===== PAGE 1 =====
22 januari 2026
22 janvier 2026
1282/038
DOC 56
1282/038
DOC 56
02955
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 037: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 037: Beleidsnota’s.
Inhoud
Sommaire
Blz.
Pages
1.	 Introduction.....................................................................3
2.	 Coopération européenne................................................5
3.	 Campagnes de dissuasion et d’information....................6
4.	 Accueil.............................................................................7
5.	 Protection internationale...............................................10
6.	 Entrées.......................................................................... 11
7.	 Retour............................................................................18
8.	 Code de la migration.....................................................23
9.	 Task force Criminalité organisée (Task force  
CrimOrg)........................................................................23
10.	Conseil du contentieux des étrangers..........................25
11.	Intégration des services d’asile et de migration............26
1.	 Inleiding...........................................................................3
2.	 Europese samenwerking................................................5
3.	 Ontradings- en informatiecampagnes............................6
4.	 Opvang............................................................................7
5.	 Internationale bescherming..........................................10
6.	 Binnenkomst................................................................. 11
7.	 Terugkeer......................................................................18
8.	 Migratiewetboek............................................................23
9.	 Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg)........................................................................23
10.	Raad voor Vreemdelingenbetwistingen........................25
11.	Integratie van de asiel- en migratiediensten.................26
Asiel & Migratie
Asile et Migration
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/038
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
1. Introduction
Les douze premiers mois de ce gouvernement sont 
écoulés. À mon arrivée, ce département était en situation 
de crise. Ce pays était devenu un pôle d’attraction pour 
les demandeurs d’asile, entre autres en raison de règles 
trop souples en matière de revenu d’intégration et de 
regroupement familial. Cela a fait que les demandeurs 
d’asile ont continué à se rendre en Belgique en dépit 
du fait qu’ils bénéficiaient déjà d’une protection ailleurs 
ou y étaient en procédure.
Il est clair que ce pays subit depuis des années une 
pression migratoire disproportionnée. Un changement 
s’impose. Nous devons reprendre le contrôle des flux 
migratoires vers la Belgique. Cela nécessite non seule-
ment une approche européenne, mais aussi une politique 
transparente et ambitieuse au niveau national.
Pour que la migration redevienne socialement et 
économiquement positive et pour offrir un accueil de 
qualité, et en suffisance, aux demandeurs de protec-
tion internationale qui en ont réellement besoin, il était 
essentiel d’intervenir immédiatement et avec fermeté.
C’est pourquoi j’ai pris, au cours des premiers mois 
de cette législature, toute une série de mesures, telles 
que décrites dans la note de politique générale 2025, 
visant à:
— Réduire l’afflux:
•	
En vertu de la jurisprudence européenne et du 
Pacte européen sur la migration, les demandes 
de protection internationale introduites par des 
personnes ayant déjà obtenu une protection dans 
un autre État membre de l’UE, ou dont la demande 
y a été définitivement rejetée, sont considérées 
comme des “demandes ultérieures”. Par consé-
quent, leur accueil est limité et interrompu.
•	
C’est pourquoi ces demandes d’asile, ainsi que 
celles de personnes dont la demande a été rejetée 
par un autre État membre de l’UE, sont traitées par 
le CGRA comme des demandes d’asile multiples 
et en principe déclarées irrecevables.
•	
La personne qui, après un rejet antérieur, introduit 
une nouvelle demande par l’intermédiaire de son 
enfant sans apporter d’éléments nouveaux dans 
le seul but de prolonger indûment son accueil, 
perd le droit à l’accueil.
•	
Le délai pour fournir un motif valable d’absence à 
l’audience au Commissariat général a été ramené 
1. Inleiding
De eerste 12 maanden van deze regering zitten erop. 
Ik heb dit departement aangetroffen in crisismodus. Dit 
land was een aantrekkingspool geworden voor asiel-
zoekers omwille van onder meer te soepele regels rond 
leeflonen en gezinshereniging. Daardoor bleven mensen 
naar ons land doorreizen, zelfs al hadden ze elders al 
bescherming of een procedure lopen.
Het is duidelijk dat dit land al jarenlang gebukt gaat 
onder een disproportionele migratiedruk. Dit moet anders. 
We moeten opnieuw controle krijgen over de migratie-
stromen naar België. Dit vergt niet enkel een Europese 
aanpak, maar ook een doortastend en duidelijk beleid 
op nationaal niveau.
Om van migratie opnieuw een maatschappelijk en 
economisch positief verhaal te maken én om voldoende 
kwalitatieve opvang te kunnen bieden aan verzoekers om 
internationale bescherming die het echt nodig hebben, 
was het cruciaal om meteen doortastend in te grijpen.
Daarom nam ik de eerste maanden van deze legisla-
tuur al een hele reeks maatregelen zoals beschreven in 
de beleidsnota 2025, om:
— De instroom te verlagen:
•	
Op basis van Europese rechtspraak en het EU 
Migratiepact, worden verzoeken om internationale 
bescherming ingediend door personen die reeds 
in een andere EU-lidstaat bescherming hebben 
gekregen of wiens verzoek aldaar definitief ge-
weigerd werd, als ‘volgend verzoek’ beschouwd. 
Hierdoor wordt hun opvang beperkt en stopgezet.
•	
Deze asielaanvragen, en die van personen wiens 
verzoek door een andere EU-lidstaat werd afgewe-
zen, worden dan ook door het CGVS behandeld 
als een meervoudige asielaanvraag en in principe 
onontvankelijk verklaard.
•	
Wie na een eerdere afwijzing via zijn of haar kind 
een nieuwe aanvraag indient zonder nieuwe ele-
menten met als enig doel hun opvang onterecht 
te verlengen, verliest het recht op opvang.
•	
De termijn voor het aanbrengen van een geldige 
reden voor afwezigheid op het gehoor op het 

===== PAGE 4 =====
1282/038
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de quinze à huit jours afin d’éviter tout retard 
supplémentaire dans le traitement des demandes.
•	
Nous finalisons la dernière mesure de crise qui 
consiste à délimiter clairement l’aide purement 
matérielle accordée aux demandeurs de protection 
internationale. Ces derniers ne pourront, en règle 
générale, plus prétendre à un revenu d’intégration.
— Les règles relatives au regroupement familial ont 
été renforcées:
•	
Nous avons relevé le seuil de revenus auquel doit 
satisfaire le regroupant et l’avons majoré de 10 % 
pour chaque personne supplémentaire souhaitant 
rejoindre le regroupant.	
•	
Des délais d’attente d’un à deux ans ont été 
instaurés dans le cadre du regroupement familial 
ou de la constitution d’un ménage, selon le statut 
de séjour.
•	
La limite d’âge pour le regroupement familial ou 
la constitution d’un ménage avec un partenaire 
est désormais portée à 21 ans.
•	
Pour les bénéficiaires de la protection subsidiaire 
et les personnes temporairement déplacées, la 
constitution d’un ménage n’est plus possible. Pour 
le regroupement familial, ils devront également 
attendre deux ans et remplir des conditions maté-
rielles, telles qu’un revenu suffisant, un logement 
et une assurance maladie.
•	
La période sans condition, pendant laquelle un 
réfugié reconnu n’est pas tenu de remplir des 
conditions matérielles pour être réuni avec sa 
famille, a été réduite de 12 à 6 mois, avec comme 
mesure d’accompagnement la possibilité, dans 
des cas exceptionnels, de compléter la demande 
pendant une période de 4 mois.
— Augmenter les sorties: Outre les mesures visant 
à limiter l’afflux, nous avons résolument opté pour un 
renforcement de la politique de retour. La personne qui 
ne bénéficie pas de protection ou de droit de séjour doit 
quitter le pays. Ceux qui ne s’intègrent pas et qui, par 
leur comportement criminel, s’opposent aux valeurs et 
aux normes de notre société, ne sont pas les bienvenus. 
C’est pourquoi nous nous efforçons d’augmenter le 
nombre de places occupées dans les centres fermés, 
nous prévoyons des accompagnateurs supplémentaires 
pour les retours et nous avons pris l’initiative au niveau 
Commissariaat-generaal werd ingekort, van vijftien 
dagen tot acht dagen, om zo extra vertraging in 
de behandeling van een aanvraag te vermijden.
•	
We finaliseren de laatste crisismaatregel, zijnde 
het duidelijk afbakenen van pure materiële hulp 
aan verzoekers om internationale bescherming. 
Zij zullen in de regel niet langer aanspraak kun-
nen maken op een leefloon.
— De regels rond gezinshereniging werden aan- 
gescherpt:
•	
We verhoogden de inkomensgrens waaraan de 
gezinshereniger moet voldoen en laten die met 
10 % stijgen per extra persoon, die de gezinsher-
eniger wenst te vervoegen.
•	
Er werden wachttijden van één tot twee jaar in-
gevoerd voor gezinshereniging of gezinsvorming, 
afhankelijk van het verblijfsstatuut.
•	
Gezinshereniging of gezinsvorming met een 
partner, kan enkel nog als men minstens 21 jaar 
oud is.
•	
Voor subsidiair beschermden en tijdelijk ontheem-
den is gezinsvorming niet langer mogelijk. Voor 
gezinshereniging moeten zij twee jaar wachten 
en zullen ze ook moeten voldoen aan materiële 
voorwaarden, zoals voldoende inkomsten, huis-
vesting en een ziektekostenverzekering.
•	
De voorwaardenvrije periode, tijdens dewelke een 
erkend vluchteling niet moet voldoen aan materi-
ële voorwaarden om te worden herenigd met zijn 
gezin, werd verkort van 12 naar 6 maanden, met 
als flankerende maatregel de mogelijkheid om 
in uitzonderlijke gevallen de aanvraag te vervol-
ledigen gedurende een periode van 4 maanden.
— De uitstroom te verhogen: naast maatregelen 
wat betreft de beperking van de instroom, kiezen we 
resoluut voor een versterkt terugkeerbeleid. Wie hier 
geen bescherming of verblijfsrecht heeft, moet dit land 
verlaten. Wie zich niet integreert en wie zich door zijn 
crimineel gedrag tegen de waarden en normen van 
onze samenleving keert, is hier niet welkom. Daarom 
zetten we al in op een verhoging van de bezetting van 
het aantal plaatsen in de gesloten centra, voorzien we in 
extra terugkeerbegeleiders en namen we op Europees 
vlak het voortouw met een oproep voor een Europese 

===== PAGE 5 =====
5
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
européen en appelant à une approche européenne 
pour le retour des Afghans en situation irrégulière et des 
Afghans ayant commis des actes criminels.
Au cours de la période à venir, nous examinerons 
quelles mesures supplémentaires nous pouvons prendre 
à court terme afin de réduire davantage l’afflux et d’opti-
miser plus rapidement les sorties.
Le travail est loin d’être terminé. Comme je l’ai déjà dit 
dans ma précédente note de politique, la migration peut 
être une histoire positive, à condition qu’elle se fasse 
de manière contrôlée et selon nos conditions, mais cela 
nécessite encore de nombreuses interventions tant à 
l’échelon national qu’européen.
2. Coopération européenne
La coopération européenne en matière d’asile et de 
migration n’est pas seulement utile, elle est absolument 
nécessaire. Au cours des derniers mois, divers forums 
européens ont apporté une contribution active aux dif-
férentes initiatives européennes et des thèmes cruciaux 
ont été inscrits comme priorités à l’agenda européen.
Le gouvernement actuel entend transposer rapidement 
et correctement les directives européennes et appliquer 
les règlements dans l’ordre juridique belge. À cette fin, 
les marges de manœuvre disponibles dans le cadre 
de la réglementation européenne en matière d’asile et 
d’accueil seront exploitées au maximum et au plus vite, 
là où c’est possible et opportun.
La priorité est toutefois accordée à la mise en œuvre 
complète et ponctuelle du Pacte européen sur la migration 
et l’asile (Pacte de l’UE) d’ici le 12 juin 2026. Le plan 
national de mise en œuvre a été aligné sur l’accord de 
gouvernement et soumis à la Commission européenne 
en juin 2025.
Au cours des derniers mois, l’une des possibilités de 
renforcement des conditions, issues du Pacte européen, 
a été mise en œuvre de manière accélérée: depuis août 
2025, les demandeurs d’une protection internationale 
bénéficiant déjà d’une protection dans un autre État 
membre de l’UE n’ont en principe plus droit à l’accueil. 
Il est tenu compte de la situation individuelle de ces 
personnes et de leurs éventuelles vulnérabilités.
Entre-temps, les différents services (l’OE, le CGRA, 
Fedasil et le CCE) continuent à travailler à l’adaptation 
des processus de travail internes, au renforcement de la 
capacité Dublin d’ici la fin 2026, à la consolidation des 
infrastructures, au recrutement de personnel spécialisé 
et à la numérisation de la chaîne d’asile et de migration.
aanpak omtrent de terugkeer van illegale en criminele 
Afghanen.
We zullen de eerstkomende periode onderzoeken 
welke bijkomende maatregelen we op korte termijn kun-
nen nemen om de instroom verder te doen dalen en de 
uitstroom sneller te kunnen optimaliseren.
Het werk zit er nog lang niet op. Zoals ik al zei in mijn 
vorige beleidsnota, kan migratie een positief verhaal 
zijn – mits gecontroleerd en op onze voorwaarden, maar 
hiervoor zijn nog heel wat ingrepen nodig. Op nationaal 
én op Europees vlak.
2. Europese samenwerking
Europese samenwerking in asiel en migratie is niet 
alleen nuttig, het is absoluut noodzakelijk. De afgelopen 
maanden werd in diverse Europese fora een actieve 
bijdrage geleverd aan de verschillende Europese initia-
tieven en werden cruciale thema’s hoog op de Europese 
agenda geplaatst.
Deze regering wil op tijd en correct Europese richtlijnen 
omzetten en verordeningen toepassen in de Belgische 
rechtsorde en zal daarbij de marges tot verstrenging 
binnen de Europese asiel- en opvangregelgeving, waar 
mogelijk en opportuun, zo snel mogelijk maximaal 
uitputten.
Daarbij wordt nog steeds prioriteit gegeven aan de 
volledige en tijdige implementatie van het Europees 
Asiel- en Migratiepact (EU Pact) tegen 12 juni 2026. 
Het nationaal implementatieplan werd in lijn gebracht 
met het regeerakkoord en in juni 2025 ingediend bij de 
Europese Commissie.
De afgelopen maanden werd een versnelde imple-
mentatie gerealiseerd van één van de mogelijkheden 
tot verstrenging uit het EU Pact: sinds augustus 2025 
hebben verzoekers om internationale bescherming die 
reeds bescherming genieten in een andere EU-lidstaat 
in principe niet langer recht op opvang. Hierbij wordt 
rekening gehouden met de individuele situatie van deze 
personen en eventuele kwetsbaarheden.
Intussen wordt door de verschillende diensten (DVZ, 
CGVS, Fedasil en RVV) verder werk gemaakt van de 
aanpassing van de interne werkprocessen, het ver-
sterken van de Dublincapaciteit tegen eind 2026, het 
versterken van de infrastructuur, het aanwerven van 
gespecialiseerd personeel en de digitalisering van de 
asiel- en migratieketen.

===== PAGE 6 =====
1282/038
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En ce qui concerne les modifications législatives 
nécessaires pour ancrer légalement la mise en œuvre, 
les discussions au sein du gouvernement sont closes en 
première lecture et le dossier est actuellement soumis 
à l’avis du Conseil d’État ainsi que l’UNHCR. L’objectif 
est de présenter ce dispositif législatif au Parlement dès 
que possible en 2026.
Parallèlement à la mise en œuvre nationale du Pacte 
européen, les discussions sur la proposition de règlement 
relatif au retour ont été clôturées au sein du Conseil. 
Les États membres sont parvenus à un accord sur un 
mandat du Conseil, qui servira de base aux négociations 
ultérieures avec le Parlement européen. Une contribution 
active sera apportée aux négociations menées entre le 
Conseil et le Parlement européen.
Outre la mise en œuvre du Pacte européen, la priorité 
est donnée à la finalisation de deux procédures d’infrac-
tion en cours. La première concerne la transposition 
tardive de la directive (UE) 2021/1883 relative à la carte 
bleue européenne. La deuxième procédure porte sur 
la transposition incorrecte de la directive 2004/38/CE, 
en particulier en ce qui concerne les droits de séjour 
des citoyens de l’Union chercheurs d’emploi. Ces deux 
dossiers ont été traités en priorité afin d’éviter que la 
Commission européenne ne prenne d’autres mesures. 
Les projets de textes ont été élaborés (voir plus loin, 
sous “Entrées”).
Enfin, une contribution active a également été appor-
tée à d’autres initiatives législatives européennes. Un 
accord politique a ainsi été trouvé entre le Conseil et le 
Parlement européen concernant l’extension du concept 
de “pays tiers sûr” et les propositions relatives aux “pays 
d’origine sûrs” et à la “réserve de talents”.
3. Campagnes de dissuasion et d’information
Conformément à l’accord de gouvernement, nous 
travaillons à l’intensification et à la modernisation des 
campagnes de dissuasion, tant en ligne que hors ligne. 
Ces campagnes restent un instrument important pour 
diffuser des informations correctes à des migrants 
(potentiels). Mon cabinet travaille en étroite collaboration 
avec nos services à cette fin.
Grâce à des messages ciblés sur des canaux numé-
riques tels que Facebook, YouTube et WhatsApp, nous 
parvenons à atteindre les migrants qui se trouvent 
dans leurs pays d’origine, dans des pays de transit et 
en Belgique. En outre, l’Office des étrangers diffuse 
des affiches qui renvoient à la page d’accueil. Celles-ci 
affichent tous les messages dissuasifs diffusés jusqu’à 
présent.
Wat betreft de noodzakelijke wetgevende aanpas-
singen om de implementatie wettelijk te verankeren, 
zijn de besprekingen binnen de regering in eerste lezing 
afgerond en ligt het dossier voor advies bij de Raad van 
State en UNHCR. Het doel is om zo snel als mogelijk 
in 2026 met dit wetgevend pakket naar het Parlement 
te komen.
Parallel aan de nationale implementatie van het EU 
Pact werden de besprekingen over het voorstel van 
Terugkeerverordening binnen de Raad afgerond. Tussen 
de lidstaten werd een raadsmandaat bereikt, dat de 
basis zal vormen voor verdere onderhandelingen met 
het Europees Parlement. Aan de onderhandelingen 
tussen de Raad en het Europees Parlement zal een 
actieve bijdrage worden geleverd.
Naast de implementatie van het EU Pact wordt er 
prioritair gewerkt aan het afsluiten van twee lopende 
inbreukprocedures. De eerste betreft de laattijdige om-
zetting van richtlijn (EU) 2021/1883 inzake de Europese 
blauwe kaart. De tweede procedure heeft betrekking op 
de gebrekkige omzetting van richtlijn 2004/38/EG, in het 
bijzonder inzake de verblijfsrechten van de werkzoekende 
Unieburgers. Aan beide dossiers werd prioritair gewerkt 
om verdere stappen vanwege de Europese Commissie 
te vermijden. De ontwerpteksten werden uitgewerkt (zie 
verder, onder ‘Binnenkomst’).
Tot slot werd ook een actieve bijdrage geleverd aan 
andere Europese wetgevende initiatieven. Zo werd 
een politiek akkoord gevonden tussen de Raad en 
het Europees Parlement inzake de uitbreiding van het 
concept van “veilig derde land”, evenals de voorstellen 
inzake “veilige landen van herkomst” en “Talent pool”.
3. Ontradings- en informatiecampagnes
Conform het regeerakkoord werken we aan het inten-
sifiëren en moderniseren van de ontradingscampagnes, 
zowel online als offline. Deze campagnes blijven een 
belangrijk instrument om correcte informatie te verspreiden 
aan (potentiële) migranten. Mijn kabinet werkt hiervoor 
nauw samen met onze diensten.
Via gerichte boodschappen op digitale kanalen zoals 
Facebook, YouTube en WhatsApp bereiken we migranten 
in landen van herkomst, transitlanden en in België. Verder 
verspreidt de Dienst Vreemdelingenzaken affiches die 
verwijzen naar de landingspagina met daarop alle tot 
nu toe verspreide ontradingsboodschappen.

===== PAGE 7 =====
7
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Tout en continuant à nous focaliser sur les canaux de 
communication existants, nous explorons également les 
technologies modernes afin de renforcer davantage notre 
approche. Une enquête est en cours afin d’affiner nos 
stratégies et de mieux les adapter aux différents groupes 
cibles. Nous souhaitons ainsi optimiser davantage nos 
campagnes de dissuasion en offrant un soutien profes-
sionnel au moyen d’une plateforme de communication 
moderne.
4. Accueil
Limitation de l’afflux et réduction de la capacité 
d’accueil
Conformément à ce qui a été convenu dans l’accord 
de gouvernement, le gouvernement fédéral reste attaché 
au principe selon lequel toute personne ayant droit à un 
accueil, doit en bénéficier, mais l’accueil ne peut être 
organisé de manière optimale que si l’afflux est réduit 
de manière structurelle. L’objectif est donc de péren-
niser la tendance à la baisse des flux de demandeurs 
d’asile. Une fois cette baisse structurelle réalisée et la 
liste “transit” actuelle entièrement cochée, le nombre 
de places d’accueil sera progressivement réduit selon 
les principes énoncés dans l’accord de gouvernement, 
à savoir d’abord l’accueil en hôtel et l’accueil individuel 
dans le cadre d’initiatives locales d’accueil. Cette opéra-
tion s’accompagnera toujours de la mise en place d’un 
nombre suffisant de places tampons afin de faire face 
aux fluctuations temporaires des flux. Cela doit permettre 
de faire en sorte que le système d’accueil reste stable, 
gérable et coût-efficace sans porter atteinte à la dignité 
humaine dans un contexte d’accueil.
Fedasil a été chargée d’élaborer un plan théorique 
visant à réduire progressivement le nombre de places 
d’accueil et ce conformément à l’accord de gouver-
nement. Dans le cadre de cette stratégie, la première 
étape consiste à mettre fin à l’accueil dans les hôtels. 
Le dispositif d’accueil par le biais d’initiatives locales 
d’accueil sera ensuite progressivement réduit. Les 
autorités locales concernées en seront informées en 
temps utile et en toute transparence.
Un cadre sera élaboré afin d’organiser la réduction 
progressive du réseau d’accueil collectif.
Organisation de l’accueil
L’essence de la politique d’accueil reste ancrée dans 
les centres collectifs. Ce modèle répond de manière 
humaine aux besoins élémentaires: le gîte et le couvert 
et différents types d’accompagnement. Le choix s’est 
délibérément porté sur un accueil sobre.
Terwijl we blijven inzetten op bestaande communica-
tiekanalen, onderzoeken we ook moderne technologieën 
om onze aanpak verder te versterken. Er loopt momenteel 
een bevraging om onze strategieën verder te verfijnen 
en nog beter af te stemmen op de verschillende doel-
groepen. Hiermee willen we onze ontradingscampagnes 
verder optimaliseren via professionele ondersteuning 
aan de hand van een modern communicatieplatform.
4. Opvang
Beperken van de instroom en de afbouw van de 
opvang
Conform de afspraken in het regeerakkoord blijft de 
federale regering vasthouden aan het principe dat elke 
persoon die daar recht op heeft opvang moet genieten, 
maar dat opvang enkel kwaliteitsvol kan worden georga-
niseerd indien de instroom structureel wordt teruggedron-
gen. De doelstelling is dan ook een dalende trend in de 
asielinstroom te bestendigen. Eens deze structurele daling 
gerealiseerd is en de huidige doorstroomlijst volledig 
afgebouwd is, zal het opvangnetwerk gradueel worden 
afgebouwd volgens de principes van het regeerakkoord, 
zijnde eerst de hotelopvang en de individuele opvang 
in de lokale opvanginitiatieven. Bij deze afbouw wordt 
steeds voorzien in voldoende bufferplaatsen om tijdelijke 
fluctuaties in de instroom op te vangen. Dit laat toe het 
opvangsysteem stabiel, beheersbaar en kostenefficiënt 
te houden, zonder afbreuk te doen aan de menselijke 
waardigheid van de opvang.
Fedasil heeft de opdracht gekregen om een theoretisch 
afbouwplan uit te werken, conform het regeerakkoord. 
Een eerste stap in de afbouwstrategie betreft het stopzet-
ten van opvang in hotels. Nadien wordt de opvang via 
lokale opvanginitiatieven geleidelijk afgebouwd. Hierover 
zal t.a.v. de betrokken lokale besturen tijdig en helder 
gecommuniceerd worden.
Er zal een kader worden uitgewerkt waarin de afbouw 
van het collectieve opvangnetwerk wordt georganiseerd.
Organisatie van de opvang
De essentie van het opvangbeleid blijft verankerd 
in collectieve centra. Dit model voorziet op een mens-
waardige wijze in de basisbehoeften: bed, bad, brood 
en begeleiding. Daarbij wordt bewust gekozen voor een 
sobere opvang.

===== PAGE 8 =====
1282/038
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Pour ceux qui ont droit à des chèques-repas en raison 
d’un départ volontaire du centre d’accueil ou du fait que 
leur centre dispose de cuisines à usage autonome, le 
système sera transformé en ce sens que des cartes 
seront distribuées permettant d’acheter uniquement de 
la nourriture. Le déploiement de ce système est prévu 
pour début 2026.
Outre le centre Dublin existant à Zaventem, nous pré-
voyons l’ouverture d’un deuxième centre Dublin en 2026.
Cela permettra, d’une part, d’alléger la pression sur 
le réseau d’accueil régulier et, d’autre part, de mettre 
fortement l’accent sur un retour rapide et efficace vers 
l’État membre responsable.
Compte tenu de la législation et de la jurisprudence 
européennes, la possibilité d’ancrer le principe de force 
majeure dans la loi sera examinée.
Accompagnement en dehors du réseau d’accueil
De plus en plus de demandeurs d’asile choisissent 
librement de ne pas séjourner dans un centre d’accueil. 
Nous soutenons ce choix en assurant un accompa-
gnement ambulatoire, sociojuridique, psychologique 
et médical, et en couvrant les besoins de base. Nous 
poursuivons la fourniture d’un service minimal offert 
dans un Point d’information et un Point de soins médi-
caux, et prévoyons, dans le cadre de la mise en œuvre 
du Pacte européen sur la migration, de rationaliser et 
de renforcer ces activités par le biais de points décen-
tralisés qui seront desservis par des équipes mobiles. 
L’accueil reste toutefois garanti pour les personnes qui 
y ont droit et pour celles qui souhaitent rester dans le 
dispositif d’accueil.
Réduction de la durée de l’accueil
La réduction structurelle de l’afflux et le renforcement 
des services d’asile et de migration font que le retard 
dans le traitement des dossiers par les instances d’asile 
devrait diminuer considérablement. Cela entraînera à 
son tour une réduction de la durée d’accueil. Fedasil 
pourra ainsi offrir un trajet d’accueil conforme à la dignité 
humaine, grâce à un nombre suffisant de places, à 
chaque demandeur de protection internationale ayant 
droit à l’accueil et sans liste “transit”.
Pour les demandeurs d’asile ayant peu de chances 
d’obtenir une protection, nous œuvrons en faveur d’une 
procédure d’asile aussi courte que possible, au cours 
de laquelle un accompagnement adapté sera proposé, 
avec l’accent sur la possibilité d’un retour effectif. Cette 
Voor zij die recht hebben op maaltijdcheques door een 
vrijwillig vertrek uit de opvang of omdat er zelfkookkeukens 
zijn in hun centrum, wordt het systeem omgevormd naar 
de uitgifte van kaarten waarmee enkel voeding gekocht 
kan worden. De uitrol hiervan wordt voorzien begin 2026.
Naast het bestaande Dublincentrum in Zaventem 
beogen we in 2026 de opening van een tweede 
Dublincentrum.
Op die manier wordt enerzijds de druk op het regu-
liere opvangnetwerk verlicht, en anderzijds de focus op 
snelle en effectieve terugkeer naar de verantwoordelijke 
lidstaat versterkt.
Rekening houdend met de Europese wetgeving en 
rechtspraak, zal de mogelijkheid om het principe van 
overmacht in de wet te verankeren worden onderzocht.
Begeleiding buiten opvang
Steeds meer asielzoekers kiezen er vrijwillig voor om 
niet in de opvang te verblijven. Deze keuze ondersteunen 
we door te voorzien in ambulante, socio-juridische, psy-
chologische en medische begeleiding, en in basisnoden. 
We zetten het gebruik van minimale dienstverlening, 
aangeboden in een Infopunt en een Medisch Zorgpunt, 
voort en voorzien om in het kader van de implementatie 
van het EU-migratiepact een rationalisering en een ver-
sterking te organiseren van deze activiteiten via decentrale 
punten, die bediend zullen worden via mobiele teams. 
Opvang blijft evenwel gegarandeerd voor wie daar recht 
op heeft en wie in de opvang wenst te blijven.
Verkorten van de opvangduur
Door de structurele vermindering van de instroom en 
de versterking van de asiel- en migratiediensten, dient 
de werkachterstand bij de asielinstanties substantieel 
te verlagen. Dit zal op zijn beurt een inkorting van de 
opvangduur met zich meebrengen. Het zal Fedasil 
toelaten een menswaardig opvangtraject aan te bieden, 
dankzij voldoende plaatsen voor iedere VIB die recht 
op opvang heeft en zonder doorstroomlijst.
Voor asielzoekers met een lage beschermingskans 
streven we naar een zo kort mogelijke asielprocedu-
re tijdens dewelke een aangepaste begeleiding met 
een focus op de mogelijkheid op effectieve terugkeer 
wordt aangeboden. Dit ‘fast track’-proces zal verder 

===== PAGE 9 =====
9
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
procédure accélérée sera concrétisée dans un centre 
“Fast Track” qui démarrera comme projet pilote en 2026.
Nous mettons tout en œuvre pour que les deman-
deurs qui ont été octroyé de la protection quittent plus 
rapidement le réseau. Nous entamons un dialogue avec 
les autorités compétentes au sein des entités fédérées 
afin de limiter à deux mois la période de transition dans 
les centres d’accueil. Fedasil contrôlera minutieusement 
les efforts et le soutien fournis par les demandeurs pour 
quitter le réseau d’accueil.
Nous continuerons également à œuvrer en faveur du 
respect de l’obligation de contribution des demandeurs 
d’asile qui travaillent. Cette obligation incite à quitter le 
réseau d’accueil au profit de ceux qui en ont vraiment 
besoin. Afin d’accroître l’efficacité, on examinera la 
manière dont d’autres administrations gèrent certains 
éléments tels que l’automatisation et les calendriers de 
paiement, afin de pouvoir utiliser cette méthodologie au 
maximum lorsqu’il convient de contrôler la mesure et 
d’en imposer le respect.
Financement et gestion du réseau
Dans l’intérêt de la gestion du réseau d’accueil, Fedasil 
doit disposer d’un cadre opérationnel et d’un mécanisme 
de financement adaptés aux fluctuations propres à 
l’asile et à la migration. Afin d’assurer un financement 
équilibré de Fedasil, les premières étapes ont déjà été 
franchies dans le cadre d’une étude visant à mettre en 
place un cadre budgétaire plus adéquat. Cet exercice 
se poursuivra en 2026. Les recommandations de la 
spending review et de l’inspection des finances seront 
prises en considération.
Fonctionnement en chaîne et centre d’enregis- 
trement
L’intégration des services de migration dans un centre 
d’enregistrement rénové doit devenir le symbole d’une 
gestion efficiente et efficace des demandes de protection 
internationale. Elle est le modèle d’une collaboration 
en chaîne poussée et d’une harmonisation graduelle 
des processus. L’accent sera mis sur des procédures 
accélérées (“fast track”) coordonnées et sur l’accueil de 
personnes ayant peu de chances d’obtenir une protec-
tion ainsi que de personnes provenant d’un pays sûr. 
Les premières étapes visant à créer ce nouveau centre 
d’enregistrement ont été franchies et constituent une 
synergie de toutes les administrations concernées. Je 
présenterai un dossier au Conseil des ministres avant 
l’été 2026 afin de pouvoir aboutir à la création de ce 
nouveau centre d’enregistrement.
geconcretiseerd worden in een ‘fast track’-centrum dat 
als een pilootproject in 2026 zal starten.
We zetten maximaal in op het versnellen van de 
uitstroom van verzoekers die bescherming kregen. We 
gaan in dialoog met de bevoegde overheden binnen de 
deelstaten om de transitietermijn in de opvangcentra te 
beperken tot 2 maanden. Er zal een nauwgezette controle 
en ondersteuning gebeuren door Fedasil op de inspan-
ningen die verzoekers leveren om het opvangnetwerk 
te verlaten.
Er wordt ook blijvend geïnvesteerd in de naleving 
van de bijdrageplicht voor werkende asielzoekers. Deze 
bijdrageplicht geeft een prikkel om het opvangnetwerk 
te verlaten ten voordele van zij die het echt nodig heb-
ben. Om de doeltreffendheid te verhogen wordt er 
onderzocht hoe andere administraties elementen zoals 
automatisering, betalingsschema’s aanpakken, om deze 
wijze maximaal te kunnen inzetten bij de controle en de 
afdwinging van de maatregel.
Financiering en netwerkbeheer
In het belang van het beheer van het opvangnetwerk 
moet Fedasil beschikken over een operationeel kader 
en een financieringsmechanisme dat aangepast is aan 
de fluctuaties, eigen aan asiel en migratie. Om de even-
wichtige financiering van Fedasil te verzekeren, werden 
reeds de eerste stappen gezet in een onderzoek naar 
een beter passend budgettair kader. Deze oefening zal 
verdergezet worden in 2026. Er wordt hierbij rekening 
gehouden met de aanbevelingen van de spending review 
en de inspectie van financiën.
Ketenwerking en aanmeldcentrum
De integratie van de migratiediensten in een vernieuwd 
aanmeldcentrum moet uitgroeien tot een symbool van ef-
ficiënt en effectief beheer van verzoeken om internationale 
bescherming. Het staat model voor een doorgedreven 
ketensamenwerking en een stapsgewijze harmonisa-
tie van de processen. Als speerpunt wordt ingezet op 
gecoördineerde ‘fast track’ procedures en opvang voor 
personen met een lage beschermingskans en personen 
afkomstig uit een veilig land. De eerste stappen voor dit 
nieuwe aanmeldcentrum werden gezet en vormen een 
synergie van alle betrokken administraties. Ik zal voor 
de zomer van 2026 een dossier naar de Ministerraad 
brengen om te komen tot de realisatie van dit nieuwe 
aanmeldcentrum.

===== PAGE 10 =====
1282/038
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
5. Protection internationale
Notre réseau d’accueil est sous pression depuis des 
années, et l’arriéré administratif n’a cessé d’augmenter. 
Un objectif clé de ce gouvernement est donc de réduire 
ce volume, tout en respectant les droits humains, la 
réglementation européenne et la Convention relative aux 
réfugiés. Les solutions pour y parvenir sont à rechercher 
à la fois à l’échelon européen et national.
L’accord de gouvernement prévoit une tolérance zéro 
en matière de fraude à l’asile et prévoit d’encourager 
la coopération avec d’autres pays pour ce qui est de 
la détection de personnes bénéficiant d’une protection 
internationale qui, depuis l’obtention de leur statut de 
protection, sont retournées sans autorisation dans 
leur pays d’origine. L’OE a entre-temps désigné un 
coordinateur de projet qui continuera à travailler dans 
les mois à venir à l’élaboration du projet “Refureturn”. 
La Commission européenne a entre-temps également 
été contactée en vue d’un déploiement effectif de l’outil 
d’échange d’informations sécurisé entre États membres 
(“outil Refureturn”), outil qui a déjà été développé.
En outre, l’accord de gouvernement prévoit de sup-
primer le délai dans lequel l’OE peut demander au 
CGRA la fin ou le retrait du statut, notamment sur la 
base d’un tel retour. Une initiative législative sera prise 
début 2026 dans le but de supprimer ces délais. Une 
initiative législative sera en outre prise afin d’élargir les 
possibilités de mettre ensuite fin au séjour.
Le retrait du statut de protection internationale pour 
des raisons d’ordre public ou de sécurité nationale sera 
facilité. Un projet a déjà été lancé sous la coordination 
des services juridiques du CGRA dans le but de résorber 
le retard accumulé. L’objectif est de créer au printemps 
2026 une cellule de sécurité distincte au sein du CGRA 
et de la doter des moyens nécessaires.
L’accent sera mis non seulement sur la lutte contre la 
fraude commise par les bénéficiaires d’une protection 
internationale, mais aussi sur les nouvelles possibilités 
qu’offre le Pacte UE dans le cadre de la demande de 
protection internationale elle-même. Le règlement sur 
la procédure d’asile, qui entre en vigueur à partir du 
12.6.2026, prévoit en effet des possibilités supplémen-
taires de refus ou de retrait implicite de la demande à 
défaut de coopération. Celles-ci seront appliquées au 
maximum. Le CGRA bénéficiera à cette fin de moyens 
supplémentaires.
Par rapport à d’autres États membres de l’UE, la 
Belgique accorde beaucoup plus souvent le statut de 
5. Internationale bescherming
Ons opvangnetwerk staat al jaren onder druk en ook de 
administratieve achterstand is blijven toenemen. Het te-
rugdringen daarvan, met respect voor de mensenrechten, 
de Europese regelgeving en de Vluchtelingenconventie, 
is daarom een belangrijke doelstelling van deze rege-
ring. De sleutels hiertoe liggen zowel op Europees als 
nationaal vlak.
Het regeerakkoord voorziet in een nultolerantie op 
vlak van asielfraude en voorziet in het bevorderen van 
de samenwerking met andere landen wat betreft het 
detecteren van internationaal beschermden die sinds 
het bekomen van hun beschermingsstatuut ongeoorloofd 
terugkeren naar hun land van herkomst. Binnen de DVZ 
werd intussen een projectcoördinator aangesteld, die de 
komende maanden verder werk zal maken van de verdere 
uitwerking van het project “Refureturn”. Intussen werd 
ook contact opgenomen met de Europese Commissie 
om de tool voor beveiligde informatie-uitwisseling tussen 
lidstaten (“Refureturn-tool”), die reeds ontwikkeld werd, 
effectief uit te rollen.
Bovendien voorziet het regeerakkoord dat geen tijds-
limiet meer voorzien wordt waarbinnen de DVZ om de 
beëindiging of intrekking van de status, o.a. op basis 
van zo’n terugkeer, kan vragen aan het CGVS. Begin 
2026 zal een wetgevend initiatief worden genomen om 
die termijnen te schrappen. Bovendien zal een wetge-
vend initiatief worden genomen om de mogelijkheden 
te verruimen om het verblijf vervolgens te beëindigen.
Het intrekken van de internationale beschermingsstatus 
om redenen van openbare orde of nationale veiligheid 
wordt gefaciliteerd. Een project werd reeds gestart onder 
coördinatie van de juridische diensten van het CGVS 
dat tot doel heeft het wegwerken van de achterstand. 
Doel is om in het voorjaar van 2026 binnen het CGVS 
een aparte veiligheidscel op te richten en deze van de 
nodige middelen te voorzien.
Ook zal niet enkel ingezet worden op fraudebestrijding 
door begunstigden van internationale bescherming, maar 
ook op de nieuwe mogelijkheden die het EU Pact biedt in 
het kader van het verzoek om internationale bescherming 
zelf. Met name voorziet de asielprocedureverordening, 
die in werking treedt vanaf 12/06/2026, in bijkomende 
mogelijkheden tot weigering of impliciete intrekking van 
het verzoek bij gebrek aan medewerking. Deze zullen 
maximaal toegepast worden. Bijkomende middelen voor 
het CGVS zullen hiervoor worden voorzien.
In vergelijking met andere Europese lidstaten, wordt 
in België veel vaker de vluchtelingenstatus toegekend 

===== PAGE 11 =====
11
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
réfugié que le statut de protection subsidiaire. Cela peut 
constituer un facteur d’attraction, car le statut de réfugié 
est assorti de droits et d’avantages plus étendus que 
la protection subsidiaire. Afin de pouvoir remédier à 
cette situation, les facteurs contribuant aux niveaux de 
protection actuels font l’objet d’une analyse en concer-
tation avec le CGRA. On examinera ensuite comment 
la Belgique peut évoluer vers des taux de protection se 
rapprochant des moyennes européennes.
Dans la perspective d’un projet de loi relatif à la 
lecture des GSM, nous procéderons d’abord à une 
analyse comparative de plusieurs États membres qui 
ont depuis longtemps déjà recours à cette pratique. Les 
enseignements qu’ils en ont tirés pourront être pris en 
considération. En collaboration avec plusieurs services 
partenaires, tels que la Police fédérale, nous travaillons 
à un appel d’offres public qui doit finalement permettre 
à l’OE de mettre en place une infrastructure permettant 
la lecture des GSM dans la pratique.
Le renforcement du CGRA a été lancé en 2025 et se 
poursuivra en 2026, afin de résorber le retard accumulé 
et d’accroître le traitement des demandes d’asile.
En ce qui concerne le statut des personnes temporai-
rement déplacées, une vision est en cours d’élaboration 
à la lumière de la cessation de ce statut de protection 
en 2027.
6. Entrées
Le ciblage, la maîtrise et le contrôle sont des conditions 
évidentes pour que la migration légale apporte une plus-
value à notre société et à notre économie. Ma politique 
se concentre donc sur la mise en place de procédures 
transparentes et efficaces lorsqu’il s’agit de migration 
pour raisons professionnelles, de migration étudiante, de 
regroupement familial et d’accès légal. Nous examinons 
comment optimiser la coopération avec les autorités 
compétentes (telles que les Communautés et le SPP IS) 
afin de garantir un échange d’informations numérique 
efficace avec l’Office des étrangers. Un processus plus 
rapide et plus transparent renforce la sécurité juridique, 
tant pour les primo-arrivants que pour les autorités et 
rend la Belgique plus attractive aux yeux de talents 
internationaux.
Enfin, l’importance d’une intégration solide est au cœur 
des préoccupations: les personnes qui résident légale-
ment dans notre pays doivent non seulement contribuer, 
mais aussi participer pleinement à notre société, dans 
le respect de nos normes et de nos valeurs.
dan de subsidiaire beschermingsstatus. Dit kan een mo-
gelijke pull factor zijn, aangezien de vluchtelingenstatus 
gepaard gaat met ruimere rechten en voordelen dan 
de subsidiaire bescherming. Om dit verder te kunnen 
bijsturen, wordt in overleg met het CGVS geanalyseerd 
welke factoren aan de huidige beschermingsniveaus 
bijdragen. Op basis daarvan zal samen met het CGVS 
worden onderzocht hoe België kan evolueren naar 
beschermingspercentages die beter aansluiten bij de 
Europese gemiddelden.
Met het oog op een wetsontwerp met betrekking tot 
het uitlezen van GSM’s benchmarken we eerst enkele 
lidstaten waar dit reeds lange tijd in voege is en waar de 
lessons learned kunnen meegenomen worden. Samen 
met enkele partnerdiensten, zoals de Federale Politie, 
werken we aan een openbare aanbesteding die de DVZ 
in staat moet stellen om finaal een infrastructuur uit te 
bouwen die de uitlezing van GSM’s ook in de praktijk 
mogelijk maakt.
Het versterken van het CGVS werd ingezet in 2025 
en zal verder worden uitgerold in 2026, om zo de werk-
achterstand weg te werken en de behandeling van 
asielaanvragen te verhogen.
Wat betreft het statuut van tijdelijk ontheemden, wordt 
een visie ontwikkeld in het licht van de beëindiging van 
dit beschermingsstatuut in 2027.
6. Binnenkomst
Doelgerichtheid, beheersbaarheid en controle zijn 
duidelijke voorwaarden om van legale migratie een 
meerwaarde te maken voor onze samenleving en 
economie. Mijn beleid focust zich dan ook op het voorzien 
van heldere en efficiënte procedures voor arbeidsmigratie, 
studie, gezinshereniging en legale toegang. Er wordt in 
kaart gebracht op welke manier de samenwerking met 
de bevoegde overheden (zoals de Gemeenschappen 
en de POD MI) geoptimaliseerd kan worden om een 
efficiënte, digitale informatie-uitwisseling met de Dienst 
Vreemdelingenzaken te verzekeren. Een sneller en 
transparanter proces verhoogt de rechtszekerheid voor 
zowel de nieuwkomer als de overheid en maakt België 
aantrekkelijker voor internationaal talent.
Tot slot staat het belang van een degelijke integra-
tie centraal: wie hier legaal verblijft, moet niet alleen 
bijdragen, maar ook volwaardig deelnemen aan onze 
samenleving, met respect voor onze normen en waarden.

===== PAGE 12 =====
1282/038
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le nombre de demandes reste très élevé. Ces de-
mandes sont également de plus en plus complexes, ce 
qui a un impact sur les frais administratifs et opération-
nels. Afin de couvrir les coûts y afférents, les redevances 
seront majorées et étendues.
Depuis le 1er juillet 2025, nous effectuons des contrôles 
d’entrée ciblés en collaboration avec le ministre de 
l’Intérieur. Ces contrôles d’entrée visent à dissuader 
les personnes qui entrent illégalement en Belgique ou 
qui y arrivent par le biais de la migration secondaire. 
Pour ce faire, nous utilisons les capacités existantes 
de la police et de l’Office des étrangers. Début 2026, 
nous procéderons à une évaluation des contrôles sur la 
base des résultats des actions, des capacités policières 
utilisées et de l’afflux.
Migration pour raisons professionnelles
Nous soutenons pleinement la politique de migration 
de travail des entités fédérées et veillons à un échange 
d’informations efficace entre les services compétents. 
Des mesures ciblées sont nécessaires pour intégrer 
efficacement les migrants sur le marché du travail, les 
entités fédérées étant responsables, dans le cadre de 
leurs compétences, de rendre cette intégration possible 
et de la promouvoir.
La directive relative à la carte bleue européenne (direc-
tive 2021/1883) doit être mise en œuvre. La carte bleue 
européenne est un instrument européen visant à attirer 
des travailleurs hautement qualifiés provenant de pays 
en dehors de l’Union européenne. Pour la transposition 
en droit belge, l’accord de coopération du 6 décembre 
2018, la législation pertinente des entités fédérées et la 
loi sur les étrangers doivent être adaptés. Les modifica-
tions à l’accord de coopération du 6 décembre 2018 et 
à la législation des entités fédérées ont été apportées 
et publiées mais la loi sur les étrangers doit encore être 
adaptée.
L’avant-projet élaboré sous la précédente législature 
a entre-temps été aligné sur les mesures de crise prises 
précédemment. En outre, le projet comprendra égale-
ment des modifications qui auront un impact sur le cadre 
général du permis unique. Nous prévoyons une prolon-
gation de la période de séjour en cas de constatation de 
violations sociales graves. Cela permet de renforcer la 
position des travailleurs étrangers de bonne foi face aux 
employeurs malhonnêtes. Afin de lutter plus rapidement 
et efficacement contre les abus et fraudes dans le cadre 
de la migration de travail légale, nous introduisons de 
nouveaux motifs de refus et de cessation, élargis et 
mieux adaptés à la situation actuelle. En même temps, 
nous veillons à ce que chaque décision soit prise après 
une analyse individuelle et proportionnée, en tenant 
Het aantal aanvragen blijft erg hoog. Deze aanvragen 
worden ook steeds complexer, hetgeen een impact heeft 
op de administratieve en operationele kosten. Om de 
kosten die hiermee gepaard gaan te kunnen dekken, 
zullen de retributies verhoogd en uitgebreid worden.
Sinds 1 juli 2025 voeren we samen met de minister 
van Binnenlandse Zaken gerichte binnenkomstcontroles 
uit. Met de binnenkomstcontroles willen we ontradend 
werken naar personen die illegaal of via secundaire 
migratie naar België komen. We benutten hiervoor de 
bestaande capaciteit van de politie en DVZ. Begin 2026 
evalueren we de controles op basis van de resultaten van 
de acties, de benutte politiecapaciteit en de instroom.
Arbeidsmigratie
We ondersteunen maximaal het arbeidsmigratiebeleid 
van de deelstaten en zorgen we voor een efficiënte uit-
wisseling van informatie tussen de bevoegde diensten. 
Gerichte maatregelen zijn nodig om migranten efficiënt 
te integreren op de arbeidsmarkt, de deelstaten zijn 
verantwoordelijk om binnen hun bevoegdheden deze 
integratie mogelijk te maken en verder te stimuleren.
De richtlijn Europese Blauwe Kaart (Richtlijn 2021/1883) 
dient geïmplementeerd te worden. De Europese Blauwe 
Kaart is een Europees instrument om hoogopgeleide 
werknemers van buiten de Europese Unie aan te trek-
ken. Voor de omzetting naar Belgisch recht dienen het 
samenwerkingsakkoord van 6 december 2018, de rele-
vante deelstatelijke wetgeving en de Vreemdelingenwet 
aangepast te worden. De aanpassingen aan het sa-
menwerkingsakkoord van 6 december 2018 en de deel-
statelijke wetgeving werden gemaakt en gepubliceerd, 
echter de aanpassing aan de Vreemdelingenwet moet 
nog doorgevoerd worden.
Het voorontwerp dat uitgewerkt was onder de vorige 
legislatuur werd ondertussen in lijn gebracht met de 
eerder genomen crisismaatregelen. Daarnaast zal het 
ontwerp ook wijzigingen bevatten die een impact zullen 
hebben op het algemene kader van de gecombineerde 
vergunning. We voorzien een verlengde periode van 
verblijf bij de vaststelling van ernstige sociale inbreu-
ken. Hierdoor versterken we de positie van de bonafide 
buitenlandse werknemers ten opzichte van malafide 
werkgevers. Om misbruik en fraude binnen het kader 
van legale arbeidsmigratie sneller en doeltreffender te 
kunnen aanpakken, introduceren we nieuwe en uitge-
breidere weigerings-en beëindigingsgronden die beter 
aangepast zijn aan de huidige situatie. Tegelijk blijven 
we waarborgen dat elke beslissing wordt genomen na 

===== PAGE 13 =====
13
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
compte de l’objectif réel du séjour, du risque de migration 
illégale et des responsabilités tant du travailleur que de 
l’employeur.
La transposition de la nouvelle directive relative au 
permis unique (directive 2024/1233) est également 
préparée en étroite collaboration avec les Régions. 
Cela nécessite à la fois une modification de la loi sur les 
étrangers et une mise à jour de l’accord de coopération 
avec les Régions. Nous supprimons également les 
lacunes ou les ambiguïtés de la réglementation actuelle 
et optimalisons les procédures existantes.
Le raccourcissement du délai de traitement des de-
mandes de permis unique reste une priorité. Le service 
chargé du traitement des dossiers a déjà été renforcé 
en août 2025. Enfin, le développement du module de 
permis unique reste une priorité dans le cadre du projet 
E-migration. Nous examinons si un traitement parallèle 
(par les entités fédérées et l’Office des étrangers) peut 
contribuer à raccourcir les délais de traitement.
La lutte contre les montages fictifs et l’exploitation 
des travailleurs migrants détachés doit être renforcée, 
et les contrôles rendus plus stricts. Cela nécessite, 
en plus d’une coopération européenne en matière de 
conditions de travail et de sécurité sociale, des contrôles 
rigoureux, approfondis et périodiques. À la lumière de 
cette problématique, je mettrai au point, en étroite col-
laboration avec les autres ministres compétents, des 
mesures appropriées et efficaces pour lutter contre ces 
formes de fraude sociale.
Enfin, suite au nouveau Plan d’action de lutte contre 
la fraude sociale du SIRS (Service d’information et de 
recherche sociale), le protocole existant entre l’Office des 
étrangers et le SIRS sera actualisé en collaboration avec 
le ministre chargé de la lutte contre la fraude sociale.
Au pair
Le statut d’au pair, destiné aux jeunes qui séjournent 
temporairement dans une famille d’accueil afin d’amé-
liorer leurs connaissances linguistiques et d’élargir leur 
culture générale par le biais d’échanges culturels, est de 
plus en plus éloigné de la réalité. Nous constatons deux 
types d’abus: d’une part, les jeunes au pair utilisent ce 
statut comme porte d’entrée pour séjourner dans notre 
pays, pour ensuite y rester à d’autres fins; d’autre part, 
les familles utilisent le statut au pair pour bénéficier 
d’une garde d’enfants et d’une aide-ménagère bon 
marché à domicile. Les services d’inspection signalent 
een individueel en evenredig onderzoek, met aandacht 
voor het werkelijke verblijfsdoel, het risico op illegale 
migratie en de verantwoordelijkheden van zowel werk-
nemer als werkgever.
Ook de omzetting van de nieuwe Gecombineerde 
Vergunningsrichtlijn (Richtlijn 2024/1233) wordt in nauwe 
samenwerking met de Gewesten voorbereid. Dit vergt 
zowel een aanpassing van de Vreemdelingenwet als 
een geüpdatete samenwerkingsakkoord met de regio’s. 
Ook werken we hiaten of onduidelijkheden in de huidige 
regelgeving weg en optimaliseren we de bestaande 
procedures.
Het inkorten van de behandelingstermijn van de 
gecombineerde vergunningsaanvragen blijft een pri-
oriteit. De dienst bevoegd voor de dossierverwerking 
werd in augustus 2025 alvast versterkt. Tot slot blijft de 
ontwikkeling van de single permit module een prioriteit 
binnen het e-Migration project. Er wordt onderzocht 
of een parallelle behandeling (door de deelstaten en 
Dienst Vreemdelingenzaken) kan bijdragen tot kortere 
doorlooptijden.
De strijd tegen schijnconstructies en uitbuiting van 
arbeidsmigranten via detachering moet scherper, de 
controles strenger. Dat vereist, naast een Europese 
samenwerking op het vlak van arbeidsvoorwaarden 
als sociale zekerheid, ook doorgedreven en strenge, 
periodieke controles. In het licht van deze problematiek 
zal ik in nauwe samenwerking met de andere bevoegde 
ministers passende en doeltreffende maatregelen uit-
werken tegen deze vormen van sociale fraude.
Tot slot wordt, naar aanleiding van het nieuw Actieplan 
Sociale Fraude van de SIOD (Sociale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst), in samenwerking met de minister van 
Sociale Fraudebestrijding het bestaand protocol tussen 
de Dienst Vreemdelingzaken en de SIOD geactualiseerd.
Au-pair
Het au-pairstatuut, bedoeld voor jongeren die tijde-
lijk in een gastgezin verblijven om hun talenkennis te 
verbeteren en hun algemene ontwikkeling te verruimen 
via culturele uitwisseling, staat steeds verder af van de 
realiteit. We stellen 2 vormen van misbruik vast: ener-
zijds gebruiken au-pairs het statuut als toegangspoort 
tot ons land om vervolgens voor andere doeleinden te 
blijven; anderzijds zetten gezinnen het au-pairstatuut in 
om goedkope kinderopvang en huishoudhulp in huis te 
halen. Inspectiediensten signaleren een toenemend aan-
tal inbreuken. Daarom engageren we ons om dit statuut 

===== PAGE 14 =====
1282/038
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
un nombre croissant d’infractions. C’est pourquoi nous 
nous engageons à évaluer ce statut de manière critique 
et à l’adapter lorsque nécessaire, tant en ce qui concerne 
l’objectif migratoire que les conditions de travail correctes.
Migration étudiante
La Belgique souhaite attirer des talents du monde 
entier afin de renforcer la recherche, l’innovation et 
notre économie de la connaissance, en accordant une 
attention particulière aux étudiants et chercheurs haute-
ment qualifiés. Pour tirer pleinement parti de la migration 
étudiante, nous misons sur des règles et procédures 
claires et efficaces. Cependant, des abus persistent 
encore trop souvent dans ce canal, rendant nécessaire 
un ajustement des conditions.
Je mets en œuvre deux mesures dans le cadre des 
inscriptions pour l’année académique 2026-2027.
Premièrement, l’imposition de nouvelles conditions 
d’entrée et d’avancement sur la base desquelles il 
sera évalué si l’étudiant de pays tiers ne prolonge pas 
excessivement ses études.
Deuxièmement, le montant minimum requis pour prou-
ver que les étudiants disposent de moyens de subsistance 
suffisants, sera revu à la hausse. Les autres mesures 
(durcissement des conditions de garantie, établissement 
d’une liste noire de garants insolvables et non fiables, 
instauration d’une caution de retour) seront davantage 
développées et feront l’objet d’un projet de loi ultérieur.
Profils vulnérables
L’intérêt supérieur de l’enfant prime dans notre poli-
tique de migration.
En ce qui concerne les mineurs étrangers non accom-
pagnés, la détermination de l’âge des mineurs déclarés, 
demandant une protection internationale, est une com-
pétence transférée au CGRA. Ce dernier travaille actuel-
lement à l’élaboration d’une procédure multidisciplinaire 
d’évaluation de l’âge conformément au règlement sur 
la procédure d’asile. L’objectif politique est, d’une part, 
d’accélérer les évaluations de l’âge et, d’autre part, de 
détecter plus rapidement les personnes manifestement 
majeures. En cas de majorité manifeste, les frais seront 
répercutés sur le demandeur, conformément à l’accord 
de gouvernement.
L’accueil reste garanti. L’accord de gouvernement 
stipule que ces groupes sont hébergés en priorité dans 
des centres de petite taille offrant un accompagnement 
spécifique et adapté, et que les familles, mineurs et per-
sonnes ayant des besoins médicaux ou psychologiques 
kritisch te evalueren en bij te sturen, zowel wat betreft het 
migratiedoeleinde als de correcte arbeidsomstandigheden.
Studiemigratie
België wil wereldwijd talent aantrekken om onderzoek, 
innovatie en onze kenniseconomie te versterken, met 
bijzondere aandacht voor hooggeschoolde studenten en 
onderzoekers. Om studiemigratie optimaal te benutten, 
zetten we in op duidelijke en efficiënte regels en procedu-
res. Tegelijk wordt er echter nog te veel misbruik van dit 
kanaal vastgesteld, waardoor bijsturing noodzakelijk is.
Voor de inschrijvingen voor het academiejaar 2026-
2027 implementeer ik twee maatregelen.
Ten eerste het opleggen van nieuwe binnenkomst- en 
voortgangsvoorwaarden op basis waarvan beoordeeld 
wordt of de derdelander-student zijn studies niet op 
overdreven wijze verlengt.
Ten tweede wordt het minimumbedrag om aan te 
tonen dat studenten over voldoende bestaansmiddelen 
beschikken verhoogd. De andere maatregelen (verstren-
ging garantstelling, het opstellen van een zwarte lijst 
van insolvabele en onbetrouwbare garanten, introductie 
van een terugkeerborgsom) worden verder uitgewerkt 
en volgen in een later wetsontwerp.
Kwetsbare profielen
Het hoger belang van het kind staat steeds centraal 
in ons migratiebeleid.
Voor niet-begeleide minderjarige vreemdelingen wordt 
de leeftijdsbepaling van verklaarde minderjarigen, die 
internationale bescherming verzoeken, overgeheveld 
naar het CGVS. Het CGVS is volop bezig met de ontwik-
keling van een multidisciplinaire leeftijdsbeoordelings-
procedure conform de Asielprocedureverordening. De 
beleidsambitie is enerzijds de leeftijdsbeoordelingen 
sneller te laten verlopen en anderzijds de manifest meer-
derjarigen sneller te detecteren. In geval van manifeste 
meerderjarigheid zullen conform het regeerakkoord de 
kosten op de aanvrager verhaald worden.
Opvang blijft gegarandeerd. Het regeerakkoord sti-
puleert dat deze groepen prioritair worden gehuisvest 
in kleinschalige centra die specifieke en aangepaste 
begeleiding voorzien, met bijzondere aandacht voor 
gezinnen, minderjarigen en personen met medische of 

===== PAGE 15 =====
15
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
y bénéficient d’une attention particulière. L’organisation 
idéale de ces centres est examinée à la lumière des 
enseignements tirés de centres existants. Fedasil éla-
bore le concept et le fonctionnement de l’accueil intensif 
et spécialisé dans des structures collectives de petite 
taille, ainsi que les tarifs correspondants.
L’Agence doit, en collaboration avec les Communautés, 
jouer un rôle clé dans la mise en place d’un accueil 
adapté pour les mineurs étrangers non accompagnés et 
veiller à la continuité du trajet d’accueil lors du passage 
à l’âge adulte.
Pour les mineurs étrangers non accompagnés qui 
n’introduisent pas de demande de protection internatio-
nale, le service des Tutelles continuera dans un premier 
temps à procéder à l’identification et à la détermination 
de l’âge, mais la procédure sera, dans la mesure du pos-
sible, alignée sur celle développée pour les demandeurs 
de protection internationale. Dans le cadre de l’ambition 
d’harmonisation des services d’asile et de migration, 
ces compétences seront transférées au futur service 
Profils vulnérables.
Les instances chargées de l’asile et de l’accueil 
harmonisent l’identification de personnes ayant des 
besoins spécifiques afin de les orienter plus rapidement 
vers un accueil adapté. L’accent est mis sur la gestion 
intégrée de cas et l’intensification des échanges entre 
les instances afin de répondre de manière efficiente et 
efficace à des besoins spécifiques.
Le Centre d’information et d’analyse sur la traite et 
le trafic d’êtres humains doit fournir une analyse claire 
et rapide de la lutte contre la traite des êtres humains 
sur le territoire. Afin de rendre opérationnel le Centre 
d’information et d’analyse sur la traite et le trafic d’êtres 
humains, nous vérifions si sa mission peut être ajoutée 
à celle de la cellule Monitoring de la chaîne. En colla-
boration avec les Communautés, nous élaborons un 
plan de crise en cas d’identification d’un grand nombre 
de victimes potentielles de la traite des êtres humains, 
et nous y précisions les responsabilités de chacun. Le 
groupe de travail réunissant tous les niveaux de pouvoir 
concernés discute d’un accord de coopération qui tient 
compte des compétences existantes, tant en situation 
normale qu’en situation de crise.
Nous optimisons l’accueil de victimes mineures réelles 
et potentielles, en concertation avec Fedasil et les 
structures d’accueil spécialisées déjà existantes au 
niveau régional.
psychologische noden. Op basis van ervaringen met 
reeds bestaande centra wordt bekeken wat de ideale 
organisatie van deze centra is. Fedasil werkt het con-
cept en de werking van intensieve en gespecialiseerde 
opvang in kleinschalige collectieve voorzieningen uit, 
met de hierbij horende tarieven.
Het Agentschap moet, samen met de Gemeen-
schappen, een sleutelrol spelen in het voorzien van 
aangepaste opvang voor niet-begeleide minderjarige 
vreemdelingen, en moet toezien op de continuïteit van het 
opvangtraject en bij de overgang naar meerderjarigheid.
Voor de niet-begeleide minderjarige vreemdelingen die 
geen verzoek tot internationale bescherming indienen, 
zal in een eerste fase de Dienst Voogdij de identificatie 
en de leeftijdsbepaling blijven uitvoeren, maar de pro-
cedure zal in de mate van het mogelijke gealigneerd 
worden met deze die uitgewerkt wordt voor verzoekers 
om internationale bescherming. Deze bevoegdheden 
zullen in het kader van de ambitie tot harmonisering van 
de asiel- en migratiediensten overgeheveld worden naar 
de toekomstige Dienst Kwetsbare Profielen.
De asiel- en opvanginstanties harmoniseren de identi-
ficatie van personen met specifieke noden om ze sneller 
toe te wijzen aan aangepaste opvang. Er wordt ingezet 
op geïntegreerd case-management en toegenomen 
uitwisseling tussen instanties om efficiënt en effectief 
tegemoet te komen aan specifieke noden.
Het Informatie- en Analysecentrum voor mensen-
handel en mensensmokkel moet voorzien in snelle en 
duidelijke beeldvorming met betrekking tot de strijd tegen 
mensenhandel op het grondgebied. Voor de operatio-
nalisering van het Informatie en Analysecentrum voor 
Mensenhandel en Mensensmokkel, gaan we na of haar 
opdracht toegevoegd kan worden aan de Cel ketenmoni-
toring. We ontwikkelen samen met de Gemeenschappen 
een crisisplan i.g.v. het aantreffen van grote groepen 
potentiële slachtoffers van mensenhandel, en verdui-
delijken daarin ieders verantwoordelijkheden. In de 
werkgroep met alle betrokken bevoegdheidsniveaus 
wordt er een samenwerkingsakkoord besproken met in 
acht name van de bestaande bevoegdheden, zowel in 
een reguliere situatie als in een crisissituatie.
We optimaliseren de opvang van minderjarige reële en 
potentiële slachtoffers van mensenhandel, in samenspraak 
met Fedasil en de reeds bestaande gespecialiseerde 
opvang op regionaal niveau.

===== PAGE 16 =====
1282/038
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Regroupement familial
Dans le cadre d’une politique migratoire plus stricte 
et plus réaliste, des étapes importantes ont déjà été 
franchies ces derniers mois, notamment grâce aux 
mesures de crise entrées en vigueur au mois d’août. 
Cependant, le travail est loin d’être terminé.
La réunification familiale reste un canal migratoire 
important vers la Belgique. Après l’optimisation de la 
procédure et le renforcement des conditions d’admis-
sion, nous souhaitons mettre l’accent sur les exigences 
d’intégration, qui s’appliqueront tant au regroupant qu’au 
demandeur. En favorisant l’intégration, les risques de 
pauvreté sont réduits et la position de départ du regrou-
pant est améliorée.
Le recours abusif au regroupement familial fragilisent 
la confiance dans le système et mettent le mécanisme de 
solidarité sous pression. C’est pourquoi nous renforçons, 
ainsi que les services, les conditions et les contrôles 
en accordant une attention particulière aux situations 
présentant un risque accru d’abus, de contrainte ou de 
violence.
Les mariages forcés et polygames, ainsi que les 
mariages impliquant des mineurs, ne sont en principe 
pas reconnus et ne peuvent constituer un fondement 
pour un regroupement familial. En outre, les mariages 
par procuration ne sont plus acceptés comme base 
légale justifiant le regroupement familial. Seules les 
relations effectivement vécues peuvent être prises en 
considération.
Le contrôle des demandes de regroupement familial 
avec un partenaire sera intensifié, en particulier lorsque 
la personne que l’on souhaite rejoindre est elle-même 
venue en Belgique dans le cadre d’un regroupement 
familial. À cette fin, des accords seront conclus avec 
l’Office des étrangers, les administrations locales et 
les parquets.
Nous adaptons la législation afin que le fait d’être 
parents d’un enfant commun ne soit plus automati-
quement considéré comme une preuve déterminante 
d’une relation durable, mais seulement comme une 
présomption réfutable qui doit toujours être soumise à 
un contrôle approfondi de la réalité. Les auteurs de délits 
de mœurs, des violences intrafamiliales ou de genre, 
les personnes dont le partenaire est victime d’abandon 
(de mariage) seront exclues du droit au regroupement 
avec un partenaire ou un enfant.
Gezinshereniging
In het kader van een striktere en realistischere migratie-
politiek werden de afgelopen maanden reeds belangrijke 
stappen gezet, onder meer via de crisismaatregelen 
die sinds augustus in werking zijn getreden. Het werk 
is echter nog lang niet af.
Gezinshereniging blijft een belangrijk migratiekanaal 
naar België. Na het optimaliseren van de procedure en 
de aanscherping van de toelatingsvoorwaarden, zetten 
we in op de inburgeringsvereisten, die zullen gelden voor 
zowel gezinshereniger als aanvrager. Door integratie 
te bevorderen, worden armoederisico’s beperkt en de 
startpositie van de gezinshereniger verbetert.
Oneigenlijk gebruik van gezinshereniging ondermijnen 
het vertrouwen in het systeem en zetten de solidariteit 
onder druk. Daarom versterken we naast de diensten ook 
de voorwaarden en controles, met bijzondere aandacht 
voor situaties waarin er verhoogd risico is op misbruik, 
dwang of geweld.
Gedwongen en polygame huwelijken, evenals huwe-
lijken met minderjarigen, worden principieel niet erkend 
en kunnen geen grond vormen voor gezinshereniging. 
Daarnaast worden huwelijken bij volmacht niet langer 
aanvaard als rechtsgeldige basis voor gezinshereni-
ging. Alleen daadwerkelijk geleefde relaties kunnen in 
aanmerking komen.
De controle op aanvragen van gezinshereniging met 
een partner wordt verder opgevoerd, in het bijzonder 
wanneer de persoon die men wil vervoegen zelf via 
gezinshereniging naar België kwam. Hiervoor worden 
afspraken gemaakt met de DVZ, de lokale besturen, 
en de parketten.
We passen de wetgeving aan zodat het ouderschap 
van een gemeenschappelijk kind niet langer automatisch 
als een doorslaggevend bewijs van een duurzame relatie 
wordt beschouwd, maar slechts als een weerlegbaar 
vermoeden dat steeds aan een grondige realiteitscontrole 
moet worden onderworpen. Daders van zedenfeiten, 
intrafamiliaal of gendergerelateerd geweld, personen 
wiens partner slachtoffer werd van (huwelijks)achterlating 
worden uitgesloten van het recht om herenigd te worden 
met een partner of een kind.

===== PAGE 17 =====
17
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Intégration
Un énorme travail de recensement des lacunes du droit 
existant a été réalisé afin d’instaurer un suivi adéquat 
de l’intégration. Les ambitions seront ensuite réalisées 
en plusieurs étapes, en mettant l’accent sur une colla-
boration étroite avec les acteurs publics compétents, 
en particulier les Communautés. Parallèlement à la 
préparation des adaptations nécessaires de la loi sur 
les étrangers, la mise en œuvre de ces conditions sera 
approfondie au travers d’accords de coopération avec 
les entités fédérées.
En effet, certaines dispositions légales relatives au 
lien entre l’entrée légale d’une part et l’intégration et 
l’intégration civique d’autre part, sont, dans la pratique, 
restées lettre morte. Il est grand temps d’établir des liens 
clairs entre le droit de séjour et ce que nous entendons, 
en tant que société, par intégration effective, à savoir la 
connaissance de la langue, le respect de nos normes 
et de nos valeurs, et la participation active à la vie en 
société.
Ces efforts ne revêtiront plus un caractère facultatif. 
De multiples moments de contrôle seront intégrés afin 
de mettre spécifiquement l’accent sur le suivi des efforts 
d’intégration que doivent fournir les primo-arrivants. 
Premièrement, les primo-arrivants devront signer une 
déclaration contraignante dès l’introduction de leur 
demande de visa ou de séjour.
Deuxièmement, lors de l’octroi d’un visa en cas de 
regroupement familial ou de constitution d’un ménage, 
les efforts d’intégration préalables du demandeur feront 
déjà l’objet de contrôle. Ils devront réussir un test de 
langue et d’intégration civique (en cas de constitution 
d’un ménage) ou seront priés de fournir la preuve de 
leurs efforts (en cas de regroupement au sein d’une 
cellule familiale existante) dès l’entrée en vigueur des 
dispositions légales en la matière. Les ministres du culte 
reconnus devront également réussir un test d’intégration 
civique et de langue pour obtenir un permis unique.
Troisièmement, nous élargissons les possibilités de 
mettre fin au séjour sur la base d’un manque d’efforts 
d’intégration. L’évaluation des efforts d’intégration sera 
renforcée et liée à la prolongation ou au retrait du droit 
de séjour.
Quatrièmement, l’obtention du droit de séjour perma-
nent sera également subordonnée à la réussite d’un test 
de langue et d’intégration civique. Les primo-arrivants 
ne seront donc plus uniquement invités mais clairement 
contraints à respecter la politique d’intégration telle 
que définie et mise en œuvre par les Communautés 
compétentes en la matière.
Integratie
Heel wat werk is al gegaan naar het in kaart brengen 
van de hiaten in het bestaande recht om een degelijke 
opvolging van integratie te introduceren. Vervolgens zul-
len de ambities stapsgewijs worden gerealiseerd waarin 
nauwe samenwerking met de bevoegde overheidsactoren, 
met name de Gemeenschappen, centraal staat. Parallel 
met de voorbereiding van de nodige aanpassingen aan 
de Vreemdelingewet, wordt de verdere invulling van deze 
voorwaarden uitgewerkt via samenwerkingsakkoorden 
met de deelstaten.
Bepaalde wettelijke bepalingen m.b.t. tot de link tus-
sen legale binnenkomst enerzijds en inburgering en 
integratie anderzijds bleven in de praktijk immers dode 
letter. Het is hoog tijd om duidelijke linken te leggen tus-
sen verblijfsrecht en wat wij als samenleving verstaan 
onder daadwerkelijke integratie, zoals kennis van de 
taal, respect voor onze normen en waarden, en actieve 
deelname aan het maatschappelijke leven.
Deze inspanningen zullen niet langer vrijblijvend zijn. 
Er worden meer toetsingsmomenten ingebouwd die 
specifiek de focus zullen leggen op de opvolging van 
de integratie-inspanningen die geleverd moeten worden 
door de nieuwkomers. Ten eerste, zullen nieuwkomers al 
bij de visum- of verblijfsaanvraag een bindende nieuw-
komersverklaring moeten tekenen.
Ten tweede, zullen bij de visumtoekenning i.g.v. ge-
zinshereniging en -vorming de voorafgaande integratie-
inspanningen van de aanvrager al worden nagegaan. 
Wanneer het wettelijk kan worden opgelegd, zullen zij 
moeten slagen in een taal-en inburgeringstest (bij gezins-
vorming) of zal de inspanningsverbintenis gecontroleerd 
worden (bij hereniging van een bestaande gezinscel). 
Ook geestelijke beoefenaars van erkende erediensten 
zullen moeten slagen voor een inburgerings- en taaltest 
om een gecombineerde vergunning te krijgen.
Ten derde, verruimen we de mogelijkheden om een 
einde aan het verblijf te stellen op basis van het gebrek 
aan integratie-inspanningen. De beoordeling van inte-
gratie-inspanningen wordt aangescherpt en gekoppeld 
aan de verlenging of intrekking van het verblijfsrecht.
Ten vierde zal ook het verkrijgen van het permanente 
verblijfsrecht afhankelijk gesteld worden van het slagen 
voor een taal-en inburgeringstest. Zo wordt het inte-
gratiebeleid, zoals uitgestippeld en uitgevoerd door de 
hiervoor bevoegde Gemeenschappen, niet enkel een 
uitnodiging, maar een duidelijke voorwaarde.

===== PAGE 18 =====
1282/038
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Citoyens de l’UE
La mobilité des ressortissants de l’UE est importante 
pour notre économie et notre société: les migrants légaux 
de l’UE contribuent au marché du travail, renforcent la 
base de connaissances et de compétences et soutiennent 
la vitalité économique et sociale de notre pays. En même 
temps, nous constatons que ce canal migratoire peut être 
sujet à des abus sous forme de fraude à l’identité. Il est 
donc essentiel, dans la lutte contre l’immigration illégale, 
d’aborder cette fraude de manière interdisciplinaire et 
d’examiner les possibilités de renforcement du cadre 
juridique et légal. Il convient notamment de renforcer 
le contrôle de l’utilisation de faux documents d’identité 
lors de la déclaration d’enregistrement de citoyens de 
l’Union. Au cours des dernières années, un risque accru 
de fraude a été constaté dans ce canal migratoire. Un 
certain nombre de mesures ont été prises.
La procédure de demande a été modifiée. Depuis 
septembre, la demande d’inscription ne peut être intro-
duite que lorsque le dossier est complet. Auparavant, il 
suffisait que le citoyen de l’Union européenne se présente 
muni uniquement de sa carte d’identité européenne, 
après quoi il disposait d’un délai de quatre mois pour 
compléter les documents manquants. Cela permet de 
limiter le suivi de demandes incomplètes et les visites 
supplémentaires au guichet. Dans le même temps, 
l’Office des étrangers a plus de temps pour prendre une 
décision dans le délai prévu par la loi, ce qui contribue 
à un traitement plus efficace de la demande.
Enfin, la réglementation applicable aux citoyens de 
l’Union chercheurs d’emploi doit être mise en conformité 
avec l’arrêt de la Cour de justice de l’UE (C-710/19) qui 
oblige les États membres à accorder à ce groupe un 
délai raisonnable d’au moins six mois pour trouver un 
emploi après leur inscription.
Le contexte actuel – avec notamment l’instauration 
prévue d’un délai d’attente de cinq ans pour l’octroi 
d’une aide sociale aux citoyens de l’Union chercheurs 
d’emploi et aux membres de leur famille – offre la possi-
bilité d’élaborer une proposition juridiquement solide et 
plus facile à mettre en œuvre par les différents services 
concernés.
7. Retour
Ordre public, criminalité et sécurité nationale
L’accord de gouvernement est clair sur ce point: une 
politique de retour efficace, ferme mais humaine est la 
pierre angulaire d’une bonne politique d’asile et de migra-
tion et une priorité absolue de ce gouvernement. Nous 
élargissons, dans la mesure du possible, les motifs de 
EU-burgers
Mobiliteit van EU-onderdanen is van belang voor 
onze economie en samenleving: legale EU-migranten 
dragen bij aan de arbeidsmarkt, versterken de kennis- en 
vaardigheidsbasis en ondersteunen de economische en 
sociale vitaliteit van ons land. Tegelijkertijd merken we 
op dat dit migratiekanaal gevoeg is voor misbruik in de 
vorm van identiteitsfraude. Het is in de strijd tegen illegale 
immigratie dan ook belangrijk om die identiteitsfraude 
interdisciplinair aan te pakken en te bekijken hoe we 
het wettelijk en het juridisch kader kunnen versterken. 
Onder andere de controle op het gebruik van valse 
identiteitsdocumenten bij de verklaring tot inschrijving 
van Unieburgers moet verhoogd worden. Binnen dit 
migratiekanaal werd er de afgelopen jaren een verhoogd 
frauderisico vastgesteld. Een aantal maatregelen werd 
genomen.
De aanvraagprocedure werd gewijzigd. Sinds sep-
tember kan de aanvraag tot inschrijving pas worden 
ingediend wanneer het dossier volledig is. Voordien 
volstond het dat de Unieburger zich aanmeldde met 
enkel zijn EU-identiteitsdocument, waarna hij tot vier 
maanden de tijd kreeg om ontbrekende documenten 
aan te vullen. Het opvolgen van onvolledige aanvragen 
en extra loketbezoeken wordt op deze manier beperkt. 
Tegelijk heeft de Dienst Vreemdelingenzaken meer tijd 
om binnen de wettelijk voorziene termijn een beslissing 
te nemen, wat bijdraagt aan een efficiëntere afhandeling.
Tot slot dient de regelgeving voor werkzoekende 
Unieburgers in lijn gebracht te worden met het arrest 
van het Hof van Justitie van de EU (C-710/19) dat lid-
staten verplicht om deze groep een redelijke termijn van 
minstens zes maanden te geven om werk te vinden na 
hun inschrijving.
De huidige context – met onder meer de geplande 
invoering van een wachttermijn van 5 jaar voor sociale 
bijstand voor werkzoekende Unieburgers en hun gezins-
leden – biedt de mogelijkheid een voorstel uit te werken 
dat juridisch robuust is en eenvoudiger uitvoerbaar voor 
alle betrokken diensten.
7. Terugkeer
Openbare orde, criminaliteit en nationale veiligheid
Het regeerakkoord is duidelijk: een effectief, kordaat 
maar humaan terugkeerbeleid is het sluitstuk van een 
goed asiel- en migratiebeleid en een absolute prioriteit 
van deze regering. Waar mogelijk, breiden we de gronden 
van weigering, beëindiging en intrekking van verblijf op 

===== PAGE 19 =====
19
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
refus, de fin et de retrait du droit de séjour en s’appuyant 
sur ce principe en vue d’un retour ultérieur, sur base 
volontaire de préférence, mais forcé si nécessaire. Les 
obstacles opérationnels sont également levés.
Les étrangers radicalisés et les prêcheurs de haine 
doivent quitter le pays. Ils n’ont pas leur place en Belgique.
Les étrangers qui constituent une menace pour l’ordre 
public et la sécurité nationale font l’objet d’une surveil-
lance. À cette fin, un échange structurel d’informations 
et un partage de connaissances entre les services de 
renseignements et les services d’immigration sont néces-
saires. Nous collaborons à cet effet avec les ministres 
de l’Intérieur et de la Justice.
Le retour des criminels illégaux est une priorité abso-
lue. Plusieurs initiatives ont déjà été prises pour faciliter 
cet objectif. Le projet de loi sur les visites domiciliaires 
de personnes présentant un danger pour l’ordre public 
et l’avant-projet de loi régissant l’interdiction d’entrée à 
vie seront présentés au Parlement au plus tard en 2026. 
Les visites domiciliaires sont effectuées à l’encontre 
des étrangers qui ont reçu un OQT et qui représentent 
un danger pour l’ordre public, ou un danger pour la 
sécurité nationale en raison de faits d’extrémisme, de 
radicalisme ou de terrorisme, ou qui ont été condamnés 
pour des crimes graves.
Nous prévoyons également les moyens nécessaires 
pour renforcer les services de retour. Il s’agit par exemple 
des services chargés de l’identification dans les pays 
d’origine, de la détention administrative de détenus et 
de la réservation des vols retour. Un protocole sera 
conclu cette année entre l’administration pénitentiaire 
et l’Office des étrangers afin d’échanger le partage 
d’informations relatives au comportement de détenus 
en séjour illégal. Il doit permettre à l’OE et à la police 
aéronautique d’organiser le retour de détenus de manière 
plus efficace et plus sûre. Les informations sur le com-
portement du détenu en milieu carcéral peuvent en effet 
être déterminantes pour décider s’il faut ou non prévoir 
un éloignement sous escorte. Des accompagnateurs 
retour supplémentaires seront également recrutés pour 
aider l’administration pénitentiaire à faciliter le traitement 
administratif du processus de retour et à informer les 
détenus en séjour illégal de leur situation en matière 
de séjour et de retour. Un groupe de travail composé 
de représentants de la Justice, de la Santé publique 
et de l’Asile et de la Migration a été créé fin 2025 afin 
d’examiner la question des détenus en séjour illégal.
En collaboration avec le ministre de la Justice, nous 
continuons, après les premiers entretiens explora-
toires, à creuser la piste visant à créer des capacités 
basis daarvan uit met het oog op een latere terugkeer, 
Bij voorkeur vrijwillig maar gedwongen als het moet. Ook 
operationele obstakels worden weggewerkt.
Geradicaliseerde vreemdelingen en haatpredikers 
moeten het land verlaten. Hier is geen plaats voor hen.
Vreemdelingen die een bedreiging vormen voor open-
bare orde en nationale veiligheid worden opgevolgd. 
Een structurele informatie-uitwisseling en kennisdeling 
tussen inlichtingen- en migratiediensten is hiervoor nood-
zakelijk. We werken hiervoor samen met de ministers 
van Binnenlandse Zaken en Justitie.
De terugkeer van illegale criminelen krijgt de hoogste 
prioriteit. Om dit te faciliteren werden reeds verschillende 
initiatieven genomen. Het wetsontwerp woonstbetreding 
en het voorontwerp van wet dat het levenslang inreisver-
bod regelt worden ten laatste in 2026 aan het Parlement 
voorgelegd. De woonstbetreding wordt uitgevoerd ten 
aanzien van vreemdelingen die een BGV hebben gekre-
gen en een gevaar voor de openbare orde vormen, of 
een gevaar voor de nationale veiligheid vormen wegens 
feiten van extremisme, radicalisering of terrorisme, of 
die veroordeeld werden voor ernstige misdrijven.
We voorzien ook in de nodige middelen om de terug-
keerdiensten te versterken. Het gaat hier bijvoorbeeld 
om de diensten die instaan voor de identificatie bij de 
landen van herkomst, de administratieve vasthoudingen 
van gedetineerden opmaken en de terugkeervluchten 
inboeken. Tussen het Gevangeniswezen en Dienst 
Vreemdelingenzaken wordt nog dit jaar een protocol 
afgesloten om de informatie-uitwisseling rond het gedrag 
van gedetineerden in illegaal verblijf te delen. Het moet 
de DVZ en de Luchtvaartpolitie in staat stellen om de 
terugkeer van gedetineerden efficiënter en veiliger te 
organiseren. Informatie over het gedrag van de gedeti-
neerde in de gevangenis kan immers bepalend zijn voor de 
beslissing om al dan niet een verwijdering onder escorte 
in te plannen. Ook worden extra terugkeerbegeleiders 
aangeworven ter ondersteuning van het Gevangeniswezen 
met het oog op een vlottere administratieve afhandeling 
van het terugkeerproces en het informeren van illegale 
gedetineerden omtrent hun verblijfssituatie en terugkeer. 
Een werkgroep bestaande uit vertegenwoordigers van 
Justitie, Volksgezondheid en Asiel en migratie werd eind 
2025 opgericht en buigt zich over de problematiek van 
geïnterneerden in illegaal verblijf.
Samen met de minister van Justitie werken we – na de 
eerste verkennende gesprekken – verder op de piste inza-
ke het realiseren van buitenlandse gevangeniscapaciteit. 

===== PAGE 20 =====
1282/038
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pénitentiaires à l’étranger. En fonction de la transposition 
de la jurisprudence européenne relative à la lecture de 
GSM à des fins judiciaires, la disposition relative à la 
compétence de l’Office des étrangers en matière de 
lecture de GSM doit également être adaptée dans la 
loi sur les étrangers.
Le renforcement des effectifs à l’Office des étrangers 
permettra également d’étendre les opérations “high 
trouble”. La collaboration avec les autorités locales, 
la police et le parquet est essentielle pour identifier et 
expulser les auteurs de nuisances. Nous offrons à la 
police un soutien supplémentaire sur le terrain dans 
le cadre du contrôle des titres de séjour grâce au ren-
forcement de la section judiciaire. Nous unissons nos 
forces et ciblons nos actions sur les villes reprises dans 
le plan “Grandes Villes” sur les villes incluses dans le 
“Plan Grandes Villes”.
Dans certains cas, la nationalité belge peut être retirée, 
notamment en cas de fraude, de manquement grave à 
leurs devoirs de citoyen belge , de condamnation pour 
des infractions graves, telles que le terrorisme ou s’ils ont 
acquis la nationalité par mariage blanc. Nous ancrons 
dans la loi le fait que, dans de tels cas, la personne perd 
également son droit de séjour. Il est en effet inacceptable 
que ces personnes maintiennent leur droit de séjour, 
même si leur nationalité leur a été retirée.
Retour forcé
Les centres fermés bénéficieront de renforts en per-
sonnel afin d’exploiter au maximum la capacité des 
centres fermés existants et d’accroître ainsi le nombre 
de détentions, dans le but de réaliser davantage de 
rapatriements.
En collaboration avec le ministre de l’Intérieur, un 
plan d’action est établi afin d’améliorer la collaboration 
entre les services. Le ministre de l’Intérieur a décidé de 
renforcer l’effectif des escorteurs de la Police fédérale 
de 72 policiers pour la fin de l’année 2026, dans le but 
d’accélérer considérablement le retour de personnes 
en situation illégale refusant de partir. Nous élargissons 
également le pool d’escorteurs en permettant, d’ici 
fin 2026, et au plus tard début 2027, le recours à des 
escorteurs de l’Office des étrangers pour effectuer les 
retours forcés. L’arrêté royal régissant la formation des 
escorteurs de l’Office des étrangers sera discuté au sein 
du gouvernement et rapidement finalisé. Enfin, le nombre 
d’escorteurs Frontex actifs dans notre aéroport depuis 
septembre 2025, sera progressivement relevé en 2026. 
L’échange d’informations entre la police aéronautique 
In functie van omzetting van Europese rechtspraak rond 
het uitlezen van GSM voor gerechtelijke doeleinden, 
dient ook de bepaling rond de bevoegdheid van de DVZ 
inzake GSM-uitlezing in de Vreemdelingewet aangepast 
te worden.
Door de personeelsversterking bij DVZ kan ook de 
‘high trouble’-werking worden uitgebreid. Samenwerking 
met lokale autoriteiten, politie en parket is cruciaal om 
overlastplegers te kunnen identificeren en verwijderen. 
We bieden de politie extra ondersteuning op terrein bij 
de controle van de verblijfsdocumenten door de ver-
sterking van de gerechtelijke sectie. We bundelen onze 
krachten en zetten gericht in op de steden opgenomen 
in het “Plan Grote Steden”.
In een aantal gevallen kan de Belgische nationaliteit 
worden afgenomen. Dit is onder meer het geval wanneer 
er fraude werd gepleegd, als men tekortkomt aan zijn 
verplichtingen als burger, werd veroordeeld voor ernstige 
misdrijven, zoals terrorisme, of als men de nationaliteit 
heeft bekomen op basis van een schijnhuwelijk. We 
verankeren wettelijk dat men in dergelijke gevallen ook 
zijn verblijfsrecht in principe verliest. Het is immers onaan-
vaardbaar dat deze personen hun verblijfsrecht zouden 
behouden, ook al werd hun nationaliteit afgenomen.
Gedwongen terugkeer
De gesloten centra worden versterkt met extra mensen 
om de capaciteit in de bestaande gesloten centra maxi-
maal te benutten en zo meer vasthoudingen mogelijk te 
maken met als doel meer repatriëringen te realiseren.
Samen met de minister van Binnenlandse Zaken 
wordt een actieplan escorteurs opgesteld om om de 
samenwerking tussen de diensten te verbeteren. De 
minister van Binnenlandse Zaken heeft beslist om het 
aantal escorteurs van de Federale Politie tegen het einde 
van 2026 met 72 politiemensen te versterken, met als 
doel de terugkeer van personen in een illegale situatie 
die weigeren te vertrekken aanzienlijk te versnellen.
hWe vergroten ook de pool aan escorteurs door tegen 
eind 2026, ten laatste begin 2027, ook DVZ-escorteurs 
te kunnen inzetten voor gedwongen terugkeer. Het 
KB dat de opleiding van de DVZ-escorteurs regelt, 
wordt binnen de regering besproken en snel afgerond.
Tot slot wordt het aantal Frontex-escorteurs, die sinds 
september 2025 op onze luchthaven werkzaam zijn, 
gradueel verhoogd in 2026. De info-uitwisseling tussen 

===== PAGE 21 =====
21
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et l’Office des étrangers sera élargi et numérisé afin de 
faciliter la coopération.
La mise en œuvre du Masterplan Centres fermés 
s’accélère. Nous avons, en concertation avec la ministre 
chargée de la Gestion immobilière de l’État, ouvert une 
aile supplémentaire à Merksplas en 2025 et posé la pre-
mière pierre du centre de départ à Steenokkerzeel. En 
2026, nous prévoyons le début des travaux à Jabbeke.
Les étrangers présentant des problèmes médicaux 
et psychologiques spécifiques doivent bénéficier d’un 
accompagnement adapté dans les centres fermés. Nous 
effectuons actuellement une analyse du type d’accom-
pagnement et des infrastructures qui conviennent le 
mieux et ce, en collaboration avec la ministre chargée 
de la Gestion immobilière de l’État.
Dans le cadre d’une politique de retour renforcée, nous 
examinons comment éviter que les personnes en séjour 
irrégulier, détenues dans un centre fermé, retardent leur 
retour ou y font obstacle en multipliant les procédures 
manifestement infondées.
Nous préconisons une approche whole-of-government 
de nos relations avec les pays tiers, y compris en ce qui 
concerne le versement de l’aide gouvernementale au 
développement, et tenons dès lors compte des différents 
aspects de ces relations, tels que la réadmission des 
étrangers qui ont épuisé tous les recours légaux (et des 
criminels condamnés en particulier) et la coopération en 
matière de justice, de sécurité, de politique des visas et 
de lutte contre la fraude sociale. Les futurs partenariats 
incluront cette conditionnalité. Ça veut dire que nous lions 
telles aide et coopération à la conclusion des accords 
de retour et à la réadmission effective des ressortissants 
des pays tiers concernés. Des sanctions sont prévues en 
cas de non-respect des accords conclus. Cet aspect sera 
développé plus en détail avec l’ensemble des partenaires 
du gouvernement dans le cadre d’une approche WOG.
En ce qui concerne plus particulièrement l’organisation 
des retours volontaires et forcés vers l’Afghanistan, nous 
travaillons, au sein de la Coalition européenne des pays 
volontaires, à une solution structurelle.
Deux ans après l’interdiction de détention de familles 
avec enfants mineurs (septembre 2026), nous procéde-
rons à une évaluation du retour de familles au départ 
des maisons de retour ouvertes (logements FITT).
de Luchtvaartpolitie en de Dienst Vreemdelingenzaken 
wordt uitgebreid en gedigitaliseerd met het oog op een 
vlottere samenwerking.
De uitvoering van het Masterplan Gesloten Centra komt 
in een stroomversnelling. We openden in 2025, samen 
met de minister bevoegd voor het Gebouwenbeheer 
van de Staat , een bijkomende vleugel in Merksplas 
en leggen de eerste steen van het vertrekcentrum in 
Steenokkerzeel. In 2026 plannen we de start van de 
werken in o.a. Jabbeke.
Vreemdelingen met een specifieke problematiek van 
medische en psychische aard moeten een aangepaste 
begeleiding krijgen in de gesloten centra. We onderzoe-
ken, in samenspraak met de minister bevoegd voor het 
Gebouwenbeheer van de Staat, welke infrastructuur en 
begeleiding het meest geschikt is.
In het kader van een versterkt terugkeerbeleid wordt 
nagegaan op welke manier we vermijden dat mensen 
in illegaal verblijf, die opgesloten zijn in een gesloten 
centrum, hun terugkeer vertragen of verhinderen door 
het aaneenrijgen van manifest ongegronde procedures.
We pleiten voor een ‘whole-of-government’ aanpak 
van onze betrekkingen met derde landen, waaronder 
de uitkering van gouvernementele ontwikkelingshulp, 
en houden daarom rekening met verschillende aspec-
ten van deze betrekkingen, zoals de terugname van 
uitgeprocedeerde vreemdelingen (en in het bijzonder 
veroordeelde criminelen) en samenwerking op vlak 
van justitie, veiligheid, visumbeleid en sociale fraude. In 
toekomstige partnerschappen zal deze conditionaliteit 
worden opgenomen. Dit wilt zeggen dat we dergelijke 
hulp en samenwerking koppelen aan het sluiten van 
terugkeerakkoorden en aan de effectieve re-admissie 
van onderdanen van betrokken derde landen. Er wor-
den sancties voorzien in geval van niet-naleving van de 
overeengekomen akkoorden. Dit wordt samen met alle 
regeringspartners in het licht van een WOG-benadering 
verder uitgewerkt.
Specifiek rond de organisatie van vrijwillige en ge-
dwongen terugkeer naar Afghanistan werken we binnen 
de Europese Coalition of the willing aan een structurele 
oplossing.
Twee jaar na het verbod op de vasthouding van families 
met minderjarige kinderen (september 2026) maken we 
een evaluatie van de terugkeer van families vanuit de 
open terugkeerwoningen (FITT).

===== PAGE 22 =====
1282/038
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Outre la qualité de l’accompagnement, le nombre 
de disparitions des logements FITT et l’efficacité du 
retour sont des éléments essentiels dans le processus 
d’évaluation.
Pour renforcer la politique de retour, il est essentiel 
que les données relatives au lieu de séjour potentiel de 
personnes en situation irrégulière soient disponibles et 
consultables par l’Office des étrangers, les administra-
tions locales et la police. À cette fin, nous exploitons les 
projets de numérisation applicables dans le cadre d’E-
migration et examinons les possibilités d’extension du 
registre national, ainsi que d’autres banques de données 
relevant de l’asile et de la migration, en collaboration 
avec le ministre de l’Intérieur.
Retour volontaire
La devise reste la même: retour volontaire si possible, 
retour forcé si nécessaire.
Nous évaluons l’efficacité du retour volontaire, tant 
au niveau des coaches ICAM que de la procédure 
appliquée par Fedasil.
Nous nous efforçons de transmettre un message sans 
ambiguïté aux personnes qui retournent dans leur pays 
et de rationaliser les différents canaux d’information et 
d’accompagnement.
L’ordre de quitter le territoire renvoie sans équivoque à 
l’obligation pour l’étranger de coopérer à la procédure de 
retour. L’étranger est en in principe lui-même responsable 
de sa procédure de retour. Il coopère à son identification 
et contacte, le cas échéant, son ambassade. L’étranger 
qui a besoin d’aide pour organiser son retour, contacte 
les instances compétentes. Il est informé des possibilités 
de les contacter.
Les demandeurs d’une protection internationale qui 
souhaitent retourner dans leur pays, peuvent également 
bénéficier d’un soutien, tant pendant la procédure qu’après 
la communication d’une décision finale négative. Nous 
prévoyons la possibilité de différencier les primes de retour, 
également au départ des centres fermés, notamment en 
fonction de la rapidité avec laquelle la personne concernée 
retourne dans son pays après une décision négative et 
du fait qu’elle ait ou non introduit un recours contre cette 
décision. Nous surveillons l’impact de la différenciation 
et du modèle dégressif et apportons des corrections si 
nécessaire afin d’éviter tout effet d’attraction. Grâce à un 
soutien spécifique à chaque pays, nous rendons le retour 
volontaire plus attractif. Les pays sortant d’un conflit font 
l’objet d’une attention particulière.
Naast de kwaliteit van de begeleiding, spelen het 
aantal verdwijningen uit de FITT-woningen en de ef-
fectiviteit van de terugkeer een cruciale factor in het 
beoordelingsproces.
Voor een versterkt terugkeerbeleid is het essentieel 
dat gegevens over een mogelijke verblijfplaats van 
personen in illegaal verblijf beschikbaar en consulteer-
baar zijn door de DVZ, lokale besturen en politie. We 
benutten hiervoor lopende digitaliseringsprojecten bin-
nen E-Migration en onderzoeken de uitbreiding van het 
rijksregister, evenals andere databanken die betrekking 
hebben op asiel en migratie, samen met de minister van 
Binnenlandse Zaken.
Vrijwillige terugkeer
Vrijwillig als het kan, gedwongen als het moet, blijft 
het credo.
We evalueren de efficiëntie van de vrijwillige terugkeer, 
zowel de ICAM-coaches als de procedure bij Fedasil.
We streven naar een eenduidige boodschap voor de 
terugkeerder en stroomlijnen de verschillende informa-
tie- en begeleidingskanalen.
Het bevel om het grondgebied te verlaten bevat een 
onmiskenbare verwijzing naar de plicht van de vreem-
deling om mee te werken aan zijn terugkeerproces. De 
vreemdeling is in in principe zelf verantwoordelijk voor 
zijn terugkeerproces. Hij werkt mee aan zijn identificatie 
en neemt desgevallend contact op met zijn ambassade. 
De vreemdeling die nood heeft aan begeleiding voor de 
organisatie van de terugkeer contacteert de bevoegde 
instanties. Hij wordt geïnformeerd over de mogelijkheden 
om deze instanties te bereiken.
Verzoekers om internationale bescherming die willen 
terugkeren, zowel tijdens hun procedure als na een finale 
negatieve beslissing, kunnen eveneens ondersteuning 
krijgen. We voorzien de mogelijkheid om terugkeerpre-
mies te differentiëren, ook vanuit de gesloten centra, 
onder andere naargelang hoe snel men terugkeert na 
een negatieve beslissing en al dan niet beroep heeft 
aangetekend tegen die beslissing. We monitoren de 
impact van de differentiatie en het degressief model 
en sturen bij waar nodig, om pull-effecten te vermijden. 
Met een landenspecifieke ondersteuning maken we 
vrijwillige terugkeer aantrekkelijker. Post-conflict landen 
krijgen specifieke aandacht.

===== PAGE 23 =====
23
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le point de départ est clair: ceux qui ont besoin d’aide 
pour se construire un avenir durable dans leur pays 
d’origine, bénéficient de ce soutien.
8. Code de la migration
Nous continuons à travailler au Code de la migration. 
Ce code a deux objectifs principaux. D’une part, il entend 
transposer dans des textes de loi les mesures issues 
de l’accord de gouvernement et du Pacte européen sur 
l’asile et la migration. D’autre part, il vise à regrouper la 
réglementation existante en un seul texte de loi consolidé, 
simplifié et donc plus compréhensible.
Le Code de la migration se développera pas à pas, au 
fur et à mesure que de nouveaux projets ou propositions 
de loi, basés sur l’accord de gouvernement et le Pacte 
européen sur l’asile et la migration, seront approuvés. 
Dans un premier temps, le document de travail du pré-
cédent gouvernement sera examiné minutieusement 
afin d’identifier les éléments qui ne sont pas conformes 
à l’accord de gouvernement actuel ou au Pacte.
Des modules de travail seront ensuite clairement 
définis, les chapitres du document de travail étant liés 
à ce qui a été convenu dans l’accord de gouvernement. 
Ceux-ci serviront de base à la finalisation.
Une première partie du Code de la migration sera 
soumise au Parlement au plus tard début 2026. Il s’agit 
en l’occurrence de la nouvelle loi relative au Conseil 
du contentieux des étrangers. Le Conseil pourra ainsi 
s’appuyer sur une législation harmonisée, claire et 
compréhensible qui est en cours d’élaboration. Des 
procédures claires et simples permettront aux parties de 
se concentrer sur le fond du débat et au juge de statuer 
de la manière la plus efficace possible.
Nous avons l’intention de respecter le délai convenu 
lors du Conseil des ministres du 11 avril 2025. Lors de 
ce Conseil, il a été convenu de présenter un premier 
projet du Code de la migration et ce, au plus tard lors 
du dernier Conseil des ministres de 2026.
9. Task force Criminalité organisée (Task force 
CrimOrg)
Le gouvernement fédéral reste déterminé à adopter 
une approche intégrée dans la lutte contre la crimina-
lité organisée, en accordant une attention particulière 
à l’économie illicite de la drogue et à son impact non 
négligeable sur la société.
Het uitgangspunt is helder: wie steun nodig heeft 
om in het herkomstland een duurzame toekomst op te 
bouwen, krijgt die ondersteuning.
8. Migratiewetboek
We werken verder aan het Migratiewetboek. Het 
wetboek heeft twee belangrijke doelstellingen. Enerzijds 
wil het de maatregelen uit het regeerakkoord en uit het 
Europees Asiel- en Migratiepact omzetten in wetteksten. 
Anderzijds beoogt het de bestaande regelgeving te 
bundelen tot één geconsolideerde en dus beter leesbare 
en vereenvoudigde wettekst.
Het Migratiewetboek zal stap voor stap worden opge-
bouwd naarmate nieuwe wetsontwerpen of -voorstellen, 
gebaseerd op het regeerakkoord en het Europees Asiel- 
en Migratiepact, worden goedgekeurd. In een eerste 
fase wordt het werkdocument van de vorige regering 
gescreend om te bepalen welke onderdelen niet over-
eenstemmen met het huidige regeerakkoord of het Pact.
Vervolgens zullen duidelijke werkpakketten worden 
afgebakend, waarbij de hoofdstukken uit het werkdo-
cument worden gekoppeld aan de afspraken uit het 
regeerakkoord. Op basis daarvan kan het wetboek 
verder worden gefinaliseerd.
Een eerste onderdeel van het Migratiewetboek zal 
ten laatste begin 2026 aan het Parlement worden voor-
gelegd. Het gaat hier om de nieuwe wet voor de Raad 
voor Vreemdelingenbetwistingen. Hierdoor wordt voor 
de Raad alvast werk gemaakt van geharmoniseerde, 
leesbare en duidelijke wetgeving. Heldere en eenvoudige 
procedures leiden ertoe dat partijen zich op de inhoud 
van het debat kunnen focussen, en dat de rechter zo 
efficiënt mogelijk een beslissing kan maken.
Hierbij beogen we de afgesproken deadline na te leven, 
die werd afgesproken op de Ministerraad van 11 april 
2025. Tijdens deze Ministerraad werd afgesproken om 
een eerste ontwerp van het migratiewetboek ten laatste 
op de laatste Ministerraad van 2026 voor te leggen.
9. Taskforce Georganiseerde Criminaliteit 
(Taskforce CrimOrg)
De federale regering blijft vastberaden inzetten op 
een geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van ge-
organiseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor 
de illegale drugseconomie en haar brede maatschap-
pelijke impact.

===== PAGE 24 =====
1282/038
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cette approche vise à obtenir des résultats cohé-
rents, globaux et durables qui contribuent à renforcer 
la résilience de la société et à consolider l’État de droit.
La Task force Criminalité organisée (Task force 
CrimOrg) a été créée sous la présidence du Premier 
ministre. Elle supervise la mise en œuvre de ce chantier 
prioritaire de l’accord de gouvernement et garantit une 
coordination stratégique intégrée entre les différents 
domaines politiques.
Les ministres de la Justice, de la Sécurité et de l’Inté-
rieur, des Finances, de l’Asile et de la Migration, de 
la Protection des consommateurs, de la Lutte contre 
la Fraude sociale, des Personnes handicapées et de 
l’Égalité des chances, ainsi que la ministre de l’Action et 
de la Modernisation publiques, chargée des Entreprises 
publiques, de la Fonction publique, de la gestion immo-
bilière de l’État, du Numérique et de la Politique scien-
tifique, font partie de cet organe de concertation. Le 
Commissariat national drogue participe aux travaux et 
fournit un soutien permanent.
La Task force a pour mission de recenser les mesures 
existantes et prévues dans la lutte contre la criminalité 
organisée, telles que stipulées dans l’accord de gou-
vernement, d’évaluer leur efficacité et, le cas échéant, 
de formuler des propositions complémentaires. Une 
attention particulière est accordée au renforcement de 
la coordination entre les acteurs fédéraux et locaux, à 
la mise en œuvre efficace des objectifs stratégiques et 
à la promotion d’une culture de sécurité intégrée. La 
Task force encourage l’échange d’informations et la 
coordination entre les autorités concernées.
Chaque ministre concerné développera, en collabo-
ration avec d’autres ministres ou dans son domaine de 
compétence, d’autres initiatives concrètes qui contribuent 
à l’objectif commun, à savoir renforcer la résilience col-
lective face à la criminalité organisée (liée à la drogue) 
et promouvoir l’intégrité, la sécurité et l’équité au sein 
de la société.
Les actions détaillées ci-dessus, qui visent à lutter 
contre la fraude en matière d’asile, à faciliter le retrait du 
statut de protection pour des raisons d’ordre public ou 
de sécurité nationale et à renforcer le retour des étran-
gers qui constituent un danger pour notre société, sont 
mises en œuvre conformément à la stratégie globale 
de la Task force.
Deze aanpak beoogt coherente, alomvattende en 
duurzaam verankerde resultaten die bijdragen aan een 
verhoogde weerbaarheid van de samenleving en een 
versterking van de rechtsstaat.
Onder voorzitterschap van de Eerste minister werd 
de Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg) opgericht. Deze taskforce ziet toe op de uit-
voering van deze prioritaire werf uit het Regeerakkoord 
en waarborgt een geïntegreerde beleidscoördinatie over 
de verschillende beleidsdomeinen heen.
De ministers bevoegd voor Justitie, Veiligheid en 
Binnenlandse Zaken, Financiën, Asiel en Migratie, 
Consumentenbescherming, Sociale Fraudebestrijding, 
Personen met een Handicap en Gelijke Kansen, 
evenals de minister belast met Modernisering van de 
Overheid, Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid, maken deel uit van dit overlegorgaan. 
Het Nationaal Drugscommissariaat neemt deel aan de 
werkzaamheden in een permanente ondersteunende 
hoedanigheid.
De taskforce heeft tot opdracht de bestaande en ge-
plande maatregelen in de strijd tegen de georganiseerde 
criminaliteit en zoals voorzien in het Regeerakkoord te 
inventariseren, hun doeltreffendheid te beoordelen en 
waar nodig aanvullende voorstellen te formuleren. Hierbij 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de versterkte 
coördinatie tussen federale en lokale actoren, een ef-
ficiënte uitvoering van de strategische doelstellingen en 
de bevordering van een geïntegreerde veiligheidscultuur. 
De Taskforce stimuleert de informatie-uitwisseling en 
afstemming tussen de betrokken overheden.
Elke betrokken minister zal samen met andere mi-
nisters of binnen zijn of haar bevoegdheidsdomein 
verdere concrete initiatieven ontwikkelen die bijdragen 
aan de gezamenlijke doelstelling: het versterken van de 
collectieve weerbaarheid tegen georganiseerde (drugs)
criminaliteit en het bevorderen van de integriteit, veilig-
heid en rechtvaardigheid binnen de samenleving.
De hierboven verder uitgewerkte acties rond het 
bestrijden van de asielfraude, het faciliteren van de 
intrekking van de beschermingsstatus omwille van 
redenen van openbare orde of nationale veiligheid, en 
het versterken van de terugkeer van vreemdelingen die 
een gevaar vormen voor onze samenleving, worden 
uitgevoerd in aansluiting op de overkoepelende strategie 
van de Taskforce.

===== PAGE 25 =====
25
1282/038
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
10. Conseil du contentieux des étrangers
Comme mentionné ci-dessus, une loi spécifique sera 
élaborée pour le Conseil du contentieux des étrangers 
(CCE), qui regroupera toutes les dispositions procédu-
rales et organiques relatives à cette juridiction et ce, 
par analogie avec le Conseil d’État. L’objectif est de 
renforcer la transparence et la sécurité juridique, d’élimi-
ner les obstacles procéduraux existants et de mettre la 
procédure en conformité avec les obligations découlant 
du Pacte sur la migration. Les procédures et les délais 
seront davantage simplifiés et rationalisés, et ramenés, 
le cas échéant, aux normes minimales européennes. 
Nous réduirons également, dans la mesure du possible, 
l’effet suspensif des procédures de recours. Le droit de 
rôle permettant d’introduire un recours auprès du CCE, 
sera revu à la hausse. En principe, les procédures de 
recours se déroulent par écrit, les audiences n’ayant 
lieu qu’à titre exceptionnel.
La législation sera donc harmonisée et rationalisée. 
Ces mesures visent également à résorber le retard 
accumulé par le Conseil.
Lors de l’élaboration de la loi, nous avons également 
pris en compte les points sensibles existant au sein du 
Conseil. Il subsiste notamment un écart important au 
niveau de la jurisprudence entre les deux rôles linguis-
tiques. Afin de combler ce fossé, nous prévoyons que les 
chambres réunies puissent être convoquées plus souvent 
à l’initiative des services d’immigration. En outre, les 
services seront également encouragés à soumettre plus 
fréquemment des questions préjudicielles au Conseil, 
afin de mieux s’aligner sur la jurisprudence européenne 
et de garantir davantage l’unité de la jurisprudence.
En outre, la loi prévoit également des règles pour 
les pièces classifiées. Le Conseil doit régulièrement se 
prononcer sur des décisions de l’OE ou du CGRA qui 
s’appuient sur des informations classifiées provenant de 
services de sécurité tels que la VSSE. Il s’agit par exemple 
de dossiers de radicalisation. Le fait que le Conseil ne 
pouvait pas consulter ces documents, a souvent conduit 
à des annulations. En collaboration avec les différents 
services de sécurité, une solution est dès lors en cours 
d’élaboration afin de permettre au Conseil de consulter 
ces documents tout en respectant leur confidentialité.
La loi en question et les autres textes législatifs rela-
tifs au Pacte seront soumis au Parlement au plus tard 
début 2026.
10. Raad voor Vreemdelingenbetwistingen
Naar analogie met de Raad van State zal, zoals hier-
boven vermeld, een specifieke wet worden uitgewerkt 
voor de Raad voor Vreemdelingenbetwistingen (RVV), 
waarin alle procedurele en organieke bepalingen met 
betrekking tot dit rechtscollege worden gebundeld. 
Hiermee wordt beoogd de duidelijkheid en rechtszeker-
heid te versterken, bestaande procedurele knelpunten 
weg te werken en de procedure in overeenstemming te 
brengen met de verplichtingen die voortvloeien uit het 
Migratiepact. Procedures en termijnen worden verder 
vereenvoudigd en gerationaliseerd, en waar passend 
teruggebracht tot de Europese minimumnormen. We 
schroeven hierbij ook de schorsende werking van de 
beroepsprocedures terug waar mogelijk. Het rolrecht 
voor het instellen van een beroep bij de RVV wordt 
verhoogd. In beginsel verlopen de beroepsprocedures 
schriftelijk, waarbij mondelinge zittingen enkel uitzon-
derlijk plaatsvinden.
De wetgeving wordt dus geharmoniseerd en geratio-
naliseerd. Met dergelijke maatregelen trachten we ook 
de achterstand bij de Raad weg te werken.
Bij het uitwerken van de wet, hebben we ook oog 
voor de bestaande pijnpunten bij de Raad. Met name 
bestaat er nog steeds een grote kloof in de rechtspraak 
van de Nederlandstalige en Franstalige taalrol. Om deze 
kloof te dichten schrijven we in dat de Verenigde kamers 
vaker kunnen worden bijeengeroepen op initiatief van 
de migratiediensten. Daarnaast zullen de diensten ook 
aangespoord worden om frequenter prejudiciële vragen 
voor te leggen aan de Raad, om zo ook meer aansluiting 
te vinden met de Europese rechtspraak en meer eenheid 
van rechtspraak te garanderen.
Daarnaast voorziet de wet ook in een regeling voor 
geclassificeerde stukken. De Raad moet zich regelma-
tig uitspreken over beslissing van de DVZ of het CGVS 
die steunen op geclassificeerde informatie, afkomstig 
van veiligheidsdiensten zoals de VSSE. Hierbij gaat 
het bijvoorbeeld om radicalismedossiers. Omdat de 
Raad deze stukken niet kon inkijken, leidde dat vaak tot 
vernietigingen. In samenwerking met de verschillende 
veiligheidsdiensten wordt daarom een regeling uitge-
werkt, waardoor de Raad inzage krijgt in deze stukken, 
maar waarbij de vertrouwelijkheid van de stukken toch 
kan worden gerespecteerd.
Deze wet zal, samen met de andere wetgeving die 
betrekking heeft op het Pact, naar het Parlement worden 
gebracht ten laatste begin 2026.

===== PAGE 26 =====
1282/038
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
11. Intégration des services d’asile et de migration
Au cours des derniers mois, un travail préparatoire 
important a été réalisé en vue de l’intégration des ser-
vices de l’asile et de la migration:
• Un responsable de la mise en œuvre a été désigné 
au niveau de mon cabinet.
• Une structure par programme a été mise en place, en 
concertation avec les services concernés. Les membres 
du groupe de programme (chefs de projet, experts en 
communication, en soutien méthodologique, etc.) se 
réunissent chaque semaine.
• Un plan de communication et un plan de chan-
gement sont en cours d’élaboration dans le cadre du 
fonctionnement par programme afin d’informer et d’y 
associer correctement le personnel. Des réunions de 
concertation sont aussi régulièrement prévues avec les 
organisations syndicales.
• Une analyse de documents stratégiques existants, 
d’audits réalisés et de rapports établis est en cours d’éla-
boration. Une analyse comparative permet également 
de s’inspirer de ce que font les pays voisins.
Lors du Conseil des ministres du 24 décembre 2025, 
la vision et le calendrier de la réorganisation et de la 
centralisation du paysage administratif fédéral ont été 
approuvés, et la décision suivante a été prise concernant 
le SPF Migration:
“L’intégration de l’OE, du CGRA, de Fedasil et du 
CCE en un seul SPF Migration, les textes réglementaires 
devant être finalisés au plus tard le 1er juin 2026 et la 
mise en œuvre fonctionnelle devant avoir lieu au plus 
tard le 31 décembre 2026.” Nos services mettront tout 
en œuvre pour y parvenir.
La ministre de l’Asile et de la Migration, 
Anneleen Van Bossuyt
11. Integratie van de asiel- en migratiediensten
De afgelopen maanden werd heel wat voorbereidend 
werk geleverd betreffende de integratie van de asiel- en 
migratiediensten:
• Er werd een verantwoordelijke aangeduid voor de 
uitvoering op niveau van mijn kabinet.
• Er werd een programmastructuur opgezet, in sa-
menspraak met de betrokken diensten. De leden van 
de programmagroep (projectmanagers, expert com-
municatie, ondersteuning methodologie, etc.) zitten 
wekelijks samen.
• Er wordt gewerkt aan een communicatieplan en een 
changeplan als onderdeel van de programmawerking 
om het personeel op een correcte wijze te informeren en 
te betrekken. Er wordt ook op regelmatige basis overleg 
met de vakorganisaties voorzien.
• Een analyse van bestaande strategische documen-
ten en uitgevoerde audits en rapporten is in opmaakt. 
Er wordt ook naar de buurlanden gekeken aan de hand 
van een benchmarking.
Op de Ministerraad van 24 december 2025 werd de 
visie en de kalender van de reorganisatie en centralisatie 
van het federale administratieve landschap goedgekeurd 
met daarbij voor de FOD Migratie volgende beslissing:
“De integratie van DVZ, het CGVS, Fedasil en de RvV 
tot één enkele FOD Migratie, waarbij de reglementaire 
teksten uiterlijk op 1 juni 2026 moeten worden afgerond 
en de functionele invoering uiterlijk op 31 december 
2026 moet plaatsvinden.” Onze diensten zullen alles in 
het werk zetten om hieraan tegemoet te komen.
De minister van Asiel en Migratie, 
Anneleen Van Bossuyt
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
